Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks по ссылке в описании. Несколько лет назад увидел свет первый вариант этой книги. Судя по тому, как быстро разошелся тираж, книга вызвала устойчивый интерес. Должен отметить, что идеи, предложенные в ней, упали на подготовленную почву. Многие читатели высказали мне свои соображения и замечания, дали ценные советы. Настоящий вариант книги был подготовлен с учетом всех этих рекомендаций. Изменился и текст, и содержание. Добавлен новый материал, прежний порой существенно переработан. Только одно пожелание читателей не было выполнено. Многие просили, чтобы книга стала больше по размеру, полнее и подробнее. Я намеренно избегал этого, стараясь остаться в рамках телеграфного стиля. Краткость. Не в ущерб качеству, конечно, на мой взгляд. Одно из самых значительных достоинств литературы учебно-методического плана. Часть первая. Наблюдаем и размышляем. Глава первая. Предисловие или первый шаг по длинной и извилистой дороге. Это книга о том, как любому, абсолютно любому человеку стать богатым или финансово независимым. Это возможно. Не просто, но возможно. Как говорит один безгранично уважаемый мною человек, преуспевающий бизнесмен и инвестор, «Чудес на свете не бывает». Не в том смысле, что чудо не может случиться, а в том, что нужно много работать, чтобы оно гарантированно произошло. Хочешь стать финансово независимым, следует упорно трудиться ради достижения этой цели. Мы работаем ради денег. Их наличие воспринимаем как самую серьезную жизненную удачу, хроническое отсутствие денег равносильно проклятию свыше. Ежедневно каждый человек десятки раз держит деньги в руках, получает их, откладывает, находит, теряет, прячет, сознательно или бездумно тратит. В подавляющем большинстве случаев, совершая те или иные действия с деньгами, мы не задумываемся о последствиях своих действий. Почему? Прежде чем сесть за руль автомобиля, мы сдаём экзамен по правилам дорожного движения. Перед тем, как подняться на леса и начать кладку, каменщик учится держать в руке мастерок и сдаёт экзамен по технике безопасности. Парашютист, слесарь, водолаз, художник— всё учатся сделать своё дело. А как же с деньгами? Парадокс. Но никто не показывает ребёнку, не рассказывает подростку и не объясняет взрослому, что такое деньги, что с ними можно что нежелательно, а что запрещено делать. Давайте честно признаемся, на простом, бытовом уровне этому нигде не учат. Соответственно, никто и не учится. Если бы искусство управления деньгами было врожденным, тогда учиться было бы не нужно. Медики говорят, что кроме сосательного и хватательного, у каждого новорожденного есть еще более десяти рефлексов, но рефлексов сбережения и инвестирования среди них нет. Значит, эти приобретаемые с большим трудом навыки следует изучать, систематизировать и передавать подрастающему поколению. То есть делать то, что мы делаем по отношению к умению бинтовать раны, копать канавы или строить корабли. Всему, что лежит за пределами понятий «сосать» и «хватать», нужно учиться. Если не делать этого в отношении денег, складывается абсурдная ситуация. Представьте, что непременным условием жизни человека является необходимость раз в день писать минимум одну картину маслом. И это в ситуации, когда люди рисовать не умеют, поскольку никто никогда никого этому не учил, однако всё регулярно и дисциплинированно молюют. Я думаю, что если бы такая гипотетическая ситуация воплотилась в действительность, То из каждых десяти тысяч на удачу взятых картин одна была бы шедевром, пара-тройка. Просто хорошими десяток? Так себе, а подавляющее большинство работ оказались бы откровенной мазнёй. Так и с управлением личными финансами, никто этому всерьёз не учился, и никто не умеет этого делать. Но каждый ежедневно вынужден иметь дело с деньгами. И то, что мы наблюдаем в отношении большинства людей к деньгам начи, как мазнёй назвать, нельзя. Но винить-то в этом некого. Ведь никто никого никогда не учил даже самым элементарным правилам такого дрессования. А правила эти есть. И они не особенно мудреные, не высшая математика. Что-то вроде заповедей преферансиста под игрока с семерки, под вистующего стуза. Эти правила, даже если вы играете в первый раз, гарантируют от серьезного проигрыша. Если же все остальные играют рискованно, вы и в первый раз сможете встать из-за стола с выигрышем. Это простые житейские правила, следовать которым, честно говоря, невероятно трудно. Ну как отказать ребенку во второй порции мороженого, если дети всех окружающих уже третью долизывают? А отказать надо. Надо еще научиться не трогать сбереженных таким образом денег. и думать, куда их вложить, и не бояться их потерять. И много еще чего надо. Мы обсудим множество этих маленьких правил и с их помощью постараемся нарисовать что-то более-менее похожее на картину. Начнем мы с самых элементарных вещей, с работы с мизерными суммами, и, постепенно продвигаясь, дойдем до серьезных аспектов управления финансами, может быть, даже до многомиллионных инвестиций. Книга эта построена по нехитрому плану. Сначала мы обсудим наиболее общие моменты финансовой, составляющие жизни любого человека, и попытаемся дать ответы на следующие вопросы. Кто такой богатый человек? Можно ли стать богатым в течение жизни, как быстро можно добиться финансовой свободы? Затем поговорим о правилах, пользуясь которыми практически любой человек сможет изыскать дополнительные финансовые резервы. Причем эти резервы, как ни удивительно, буквально лежат у каждого под ногами. В заключительных главах мы обсудим самые интересные и, надо сказать, самые сложные вопросы, вопросы инвестирования и построения личной системы финансовой независимости. Одна из особенностей книги. Небольшой размер составляющих ее глав. Сделано это намеренно. Современному человеку катастрофически не хватает времени. Ни на учёбу, ни на семью, ни на жизнь. И уж тем более на такой серьёзный вопрос, как управление личными финансами. В наше динамичное время человеку некогда читать толстые академические тома, поэтому книга написана в простом, почти телеграфном стиле, но, надеюсь, не в ущерб качеству. В тексте иногда будут появляться небольшие вставки. Например, вот такие. Дело в том, что по ряду обсуждаемых вопросов автор хотел бы сделать замечания, которые никак не укладываются в формат обычного изложения. Чтобы подчеркнуть тот факт, что данное высказывание является просто дополнительным комментарием автора как частного лица, этот фрагмент отделяется от основного текста книги. На рынке много литературы, посвященной управлению личными финансами. Среди всего многообразия авторов и их произведений хочется выделить книгу Эрки Йосеки «Ише лектор богатый папа, бедный папа». Ее появление, на наш взгляд, было наиболее значительным явлением в области управления личными финансами в новейшей истории. Многим и эта книга, и инициативы Эрки Йосеки, его лекции, семинары, развивающие игры, в буквальном смысле открыли глаза на те процессы, которые наиболее важны в области управления личными финансами. Наша книга частично написана в развитии идей, впервые затронутых этим автором, и в приложении некоторых из них к российской действительности. Хотелось бы также выразить благодарность всем тем людям, с чьей помощью появилось на свет это издание. Мы не будем перечислять всех поимённо. Да это, наверное, и невозможно. Поступим по-другому. Каждый из тех, кому признательный автор хочет выразить благодарность в своё время чем-то помог, каким-то образом поддержал либо этот проект, либо его автора, либо людей, которые поддержали автора, и так далее. Если пользоваться финансовой терминологией, можно сказать, что эти люди прокредитовали появление книги на свет. Поэтому выражаем благодарность всем вышеупомянутым кредиторам, а саму книгу посвящаем всем кредиторам на свете. Глава вторая. Основы финансовой независимости. Или я сегодня на работу не пойду. Муравейник. Способ существования муравьев. Рой. Способ существования пчел. Стада. Способ существования морских млекопитающих и сухопутных порнокопытных. Способ существования современного человека— это рынок. Большинство событий, происходящих с нами на протяжении жизни, являются проявлениями бесчисленных актов купли-продажи. Поступаем ли мы в университет, устраиваемся на работу, берем суд или получаем премию. Все это разнообразные проявления той или иной стадии сделки, в которой один продает, а другой покупает. Купля-продажа, то есть современная форма акта обмена, предполагает наличие у одной из сторон сделки специфического товара денег. Во множестве серьёзных учебников вам объяснят, что такое деньги, какие у этого товара специфические свойства, почему он играет роль всеобщего эквивалента и так далее. Для нашего рассмотрения сейчас важно другое. Хотя этот товар нельзя съесть, он не греет, не прикрывает наготу, не уменьшает чувство вины. Несмотря на всё это, чем большим количеством этого товара обладает человек, тем более комфортно он себя чувствует. Наверное, можно сформулировать следующее правило. Чем большим количеством денег обладает человек, тем больше возможностей он имеет для реализации любых. даже самых немыслимых своих желаний. Благодаря наличию такого уникального свойства, продукт этот, точнее говоря, говоря, обладание как можно большим его количеством, является непременным условием, а зачастую и важнейшей целью существования для подавляющего числа людей. Надо заметить, что кроме человека, только вороны значительную часть своей жизни посвящают охоте за абсолютно ненужными на первый взгляд вещами. блестящими безделушками, цветными стеклышками и так далее. Может быть. Если когда-нибудь пару ворон застанут в момент обмена фантика от Ириски на саму Ириску, их признают более разумными, чем дельфины. Ключевыми терминами для нашего анализа будут понятия «богатство»— «богатый человек» или, говоря политически корректно, «финансовая независимость» и «финансово-независимый человек». Определение этим понятием мы дадим чуть позже, а сейчас будем считать богатым того, у кого есть один миллион долларов в один миллион долларов США, хотя сегодняшний миллион уже совсем не тот, что был лет тридцать назад, и уж тем более не тот, что был сто лет назад, но миллион— это все еще Мэолион. Это все еще очень большие деньги и одновременно минимальная вожделенная сумма для тех, кто мечтает о богатстве. Как заработать миллион? Как украсть миллион? Миллион на расходы. Во множестве литературных и прочих произведений миллион часто играет самостоятельную роль, присутствует в названии, иногда бывает даже отдельным действующим лицом. Пусть он сыграет важную роль и в первых главах нашей книги. Надеемся, что нам удастся дать ответ на вопрос, Как заработать свой первый миллион? Итак, вперед, пора его зарабатывать. 2.1. Сложные проценты или восьмое чудо света. Кредит. Необходимые условия для существования рынка. Перед тем, как предложить что-либо к продаже в качестве товара, это надо создать, или купить, или придумать, или быть готовым изготовить. Для этого нужно сначала потратить некое количество денег на изготовление, покупку или обучение, то есть использовать кредит. После продажи кредит обычно возвращается а дополнительное количество денег, полученное в результате продажи, и составляет интерес продавца. Судив деньги заемщику, кредитор лишает себя возможности самому произвести нужный товар, продать его и увеличить таким образом имеющееся у него количество денег. За отказ от этой возможности он требует оплаты. Кредит возвращается обычно в большем размере, чем исходно взятая сумма. Превышение возвращенной суммы над суммой взятого кредита называется процентами и составляет интерес кредитора. Обычно кредит выдается на определенное время, и величина процентов заранее оговаривается. Например, в кредит выдаётся 1 000 рублей на срок 6 месяцев под 18% годовых. Это означает, что через полгода заёмщик должен вернуть кредитору 1 090 рублей, если бы срок кредита составлял 1 год. То через год надо было бы вернуть 1 180 рублей. Такие расчёты называются расчётами по формуле простых процентов, и большинство краткосрочных кредитов выдается и возвращается по этим правилам. Формула для простых процентов выглядит следующим образом. S равно S0 до 1, i умножить на t в t, где… S— возвращаемая сумма. S0— сумма, взятая в долг. I— процентная ставка за период времени t, которая здесь выражена не в процентах, а в долях единицы. То есть 18% в нашей формуле запишутся как 0,18. t— время пользования кредитом, выраженное в периодах t. Однако не все кредиты можно описать с помощью данной формулы. Представим, что заёмщик вовремя не смог рассчитаться с кредитором, не возвратив по истечении времени T, взятую в долг, сумму. Представим также, что кредитора такой вариант развития событий не очень волнует, и он не беспокоится о сохранности своих денег, абсолютно доверяя заёмщику. В этой ситуации кредитор и заёмщик могут договориться о пролонгации кредит на тех же условиях, по терпроценты и на такой же строк, что и раньше. за исключением следующего факта. Поскольку на момент возврата кредита заёмщик был должен уже не S0, а S, то новой суммой, взятой в долг, будет уже S. Новая возвращаемая сумма с неё будет вычисляться как? С неё равно S1. А, и умножить на t, втих, равно S0 до 1. Умножить на t втих 1. Умножить на t этих. Если и по окончании второго срока займа он не возвращается, то к концу третьего периода итоговая возвращаемая сумма уже будет вычисляться как? С ньюнью равно s01, а и умножить на t, в t 2 лодин, да и умножить на t в t. Если же заем возвращен спустя только M1 таких пролонгаций, или M периодов, т.р., то итоговая сумма к получению кредитором вычисляется по формуле. S равно S01, а умножить на тих-тих M. Эту формулу и называют формулой сложных процентов. Сложность. Их состоит в том, что за текущий период времени проценты начисляются как на саму исходную сумму займа, так и на начисленные на нее ранее проценты. Папашу Ротшильда, основателя всемирно известной финансовой империи, как-то попросили назвать семь чудес света. Он ответил, «Я затрудняюсь, но уверен, что восьмым чудом света являются сложные проценты». Формула эта прокомментирована в сотнях учебников, рост суммы долго проиллюстрирован тысячами примеров. По мнению многих авторов, наиболее показательным является следующий, если бы те 17 или 27 долларов, за которые в свое время остров Манхэттен был куплен у индейцев белыми колонистами. положить в тот момент по 3% годовых с ежегодным причислением суммы процентов к сумме долга, то сумма выплаты на сегодняшний момент превышала бы стоимость Нью-Йорка и Лос-Анджелеса вместе взятых со всеми их домами, мостами, автомобилями, кораблями и товарами. Иначе говоря, белые колонисты сильно переплатили за тот кусок земли, на котором сейчас расположена центральная часть Нью-Йорка. Вот бы моему преподавателю по истории КПСС в институте сейчас подкинуть этот расчетец. А то ведь в свое время пример с Манхэттеном нам преподносился не иначе, как факт, иллюстрирующий угнетение белыми колонистами коренных жителей Северной Америки. А получается, что те белые парни сильно переплатили тем красным парням за простой кусок земли. Вот вам и угнетение. Нам кажется, что не менее интересный результат по формуле сложных процентов может быть получен и в течение жизни одного человека. Предположим, Человек начал откладывать по одному доллару в день, но в долларах всё-таки ещё привычнее откладывать, чем в рублях. По окончании года все 365 отложенных долларов он дал кому-нибудь в виде кредита сроком на один год, по 24% годовых, уверяю. Под 2% в месяц в России сегодня деньги разместить можно. А как это делается, мы будем обсуждать в дальнейшем. Но на этом наш уважаемый инвестор не остановился и продолжал откладывать по одному доллару в день. По истечении двух лет сумма, которую он таким образом накопил, составит 818 долларов 365 за второй год. 365 за первый и 88 долларов процентов, начисленных на сумму первого года. по истечении трех, 1379 долларов и так далее. Что произойдет, если человек будет продолжать действовать таким образом в течение 30 лет? Как будет прирастать отложенная сумма? Таблица 1 дает ответы на поставленные вопросы. Результат, который мы получили, на наш взгляд, не менее показателен, чем пример с островом Манхэттен. Таблица 1. Рост накопленной суммы по годам при условии, что ежедневно сберегается 1 доллар и вся имеющаяся сумма ежегодно инвестируется под 24% годовых, в самом деле. откладывая по одному доллару в день в течение тридцати лет и размещая накопленное под двадцать четыре процента в год. Любой человек становится в течение своей жизни обладателем девятьсот шестьдесят четыре тысячи долларов, то есть практически миллионером. Это и есть основа основ любого богатства— система разумного сбережения и инвестирования средств. другого пути нет. Кто-то может возразить, что можно заработать и гораздо больше денег, и притом очень быстро, создав высокодоходный бизнес, либо получив главную роль в кассовом фильме, либо еще каким-нибудь столь же легким способом. Наверное, это правильно, но лишь с одной оговоркой это могут сделать не всё, а лишь единицы. Простой человек с улицы, не отличающийся никакими исключительными способностями, может стать богатым, лишь сберегая и инвестируя. Это, конечно, не так эффектно, как первая роль Шварценеггера или создание поисковика Google, но зато это может сделать любой человек. 2.2. Анализ процесса накопления или дёй он и меня посчитал. Проанализируем описанный в предыдущем разделе процесс роста миллионного состояния. Для наглядности данные из таблицы можно представить в виде графика в рисунок 1. Внимательно рассматривая эту картинку, можно сделать только один вывод. В начальный период накопления скорость роста состояния невелика. С течением времени она увеличивается и при приближении итоговой суммы к миллиону составляет уже величину, близкую к двумстам тысячам долларов в год. Давайте проанализируем процесс накопления более детально. Рисунок 1. Рост накопленной суммы по годам иллюстрация к таблице одномух. Человек, начавший накапливать состояние по вышеуказанной схеме, то есть откладывая в день по одному доллару, и размещая в конце года всю накопленную. Сумма под 24% годовых. За все время накопления отложат около 11 000 долларов. 30 лет умножить на 300 65 долларов, а 10 950 долларов. К концу же периода накопления по описываемой нами схеме он будет обладать суммой в 960 3964 доллара, то есть во много раз больше. Финансовые аналитики сказали бы, что коэффициент мультипликации для выбранной 30-летней схемы равен. 963 934 доллара 10 950 долларов, а 88,1. Иначе говоря, каждый доллар, вложенный в эту схему в течение срока ее действия, на выходе увеличится в 88,1 раза. Давайте проделаем небольшой численный эксперимент. Предположим, что в первый год было вложено не 365 долларов, а 364 доллара. Например, в один из дней первого года накопление наш сберегатель забыл опустить монету в заветную коробочку. Во всем остальном ситуация с его деньгами была полностью аналогичной, описанной выше. Если честно повторить все вычисления, то окажется, что через 30 лет итоговая сумма будет 960 3422 доллара, то есть на 512 долларов меньше. Получаем интересный вывод. Для каждого доллара, внесенного в нашу схему в течение первого года накопления, коэффициент мультипликации равен 512. Вывод, в общем-то, очевидный. Действительно, в соответствии с формулой сложных процентов каждый доллар, внесенный в течение первого года в накопительную схему, Через 29 лет даст сумму, равную 1 доллар-хладин, у 0,2429, то есть 511,95 доллара, повторяя вычисление для забытого быть отложенным доллара во второй год. Получим коэффициент мультипликации 413 в 3, 332 в 4, 268 и т.д. Рассуждая далее, придем к выводу, что наибольший вклад в получение миллиона путем накопления вносят деньги, внесенные в первые годы работы схемы. Действительно, деньги, отложенные в последний год, не принесут дополнительного дохода, поскольку их просто не успеют инвестировать, в нашем случае, положить под проценты. Проведем еще один эксперимент. Предположим, что накопление ведется следующим образом. Ежегодно откладывается по 365 долларов, которые затем вкладываются под 24% в год. Но процедура эта повторяется только первые 10 лет из 30. В последующие 20 лет новые суммы не откладываются, Просто продолжается процесс получения и перевложения на численных процентов. Полученная таким образом сумма через 30 лет будет составлять 853 120 долларов, а через 31 год— 1 057 869 долларов. то есть тоже миллион, но за 31 год. Вывод, который напрашивается сам собой, кому-то покажется очевидным, а кому-то удивительным. Чтобы стать миллионером в течение жизни, не обязательно отказывать себе в сумме в 1 доллар каждый день в течение 30 лет. Можно потерпеть первые 10-12 лет, а потом жить, тратя на всю катушку аж на целый доллар в день больше. И поскольку будущее уже обеспечено. Главная же особенность процесса накопления такова, чем раньше начнешь, тем раньше сможешь воспользоваться результатами своей бережливости. От этих, прямо скажем, полудетских вычислений и рассуждений еще очень далеко до настоящего богатства, Но это, так сказать, пока только теоретическая база. Специалисты, конечно, добавят, что и база-то какая-то несолидная. В ответ на это можем возразить, что и само богатство— тоже вещь не очень сложная. Это просто много денег. Приведённое в предыдущем разделе таблица даёт много пищи для размышлений. Давайте с её помощью ответим на вопрос, что будет, если откладывать в день не один доллар, А 2. Очевидно, что миллион мы накопим тогда, когда в клетке таблицы будет стоять цифра, близкая к пятистам тысячам умноженной на двух. Эти пятьсот тысяч дадут вожделенный миллион. Это произойдет на двадцатом году процесса накопления, то есть на три года раньше. А если откладывать по два доллара в день, но при условии, что начальный капитал в сумме, например, десять тысяч долларов уже имеется? Оказывается, В этом случае заветные цифры в один миллион можно достичь за каких-нибудь 17 лет. То есть молодой человек 20, 22 лет, имея начальный капитал и пользуясь предложенной схемой накопления, может легко стать финансово независимым к своему сорокалетию. Заканчивая процесс анализа формулы сложных процентов, сделаем одно замечание. В полном курсе финансовых вычислений, которые изучают специалисты по финансовому рынку, есть такие понятия. Сегодняшняя стоимость будущей суммы и будущая стоимость сегодняшней суммы. В нашем случае для одного доллара, отложенного в первый год накопления, его будущая стоимость равна 512 долларов. А 512 долларов, которые можно получить через 30 лет, стоят сегодня всего лишь одного доллара. Многие экономисты называют процесс роста суммы накоплений доростом финансового дерева. Этот процесс и в самом деле немного похож на рост дерева. Сначала из земли появляется один росток, затем на нем образуется новый побег, потом еще один побег и маленький отросток на первом побеге. Затем на каждом из отростков появляются новые, которые в свою очередь тоже ветвятся. Теоретически процесс ветвления может быть бесконечным. В итоге масса ветвей может превысить массу ствола в десятки и сотни раз. Точно так же происходит и накопление денежной суммы. На первый отложенный доллар нарастают проценты, которые, в свою очередь, дают побеги в виде процентов и так далее, и так далее. Богатство, полученное в конце процесса накопления, может в десятки и сотни раз превышать изначально вложенные суммы. Предположим, мы решили не пускать на самотек процесс обеспечения собственной старости и начали, наперекор скептикам, копить миллион. Чтобы проводить вычисления в течение ближайших тридцати лет, не задумываясь и не считать, что доллар, отложенный в первый год, даст 512 долларов, а в седьмой только 113 долларов, Используем следующий метод приближенных вычислений. Поскольку 1 доллар первого года превращается в 512 долларов, а 1 доллар 30 года накопление не увеличивается, примем, что в среднем наша схема накопления увеличивает вложенную в нее сумму в 250 раз почти половина от 512. Так будет легче производить вычисления. Будем считать, что независимо от того, на каком году действия нашей схемы, мы вкладываем, либо не вкладываем в нее деньги. Реально мы получаем, либо тратим в 250 раз больше. Заметим, что умножать на 250 очень просто даже в уме. Нужно сначала умножить число на тысячный, а затем разделить на четырех. Например, аппетитный пирожок с капустой стоит 12 рублей. Умножаем на тысячный, получаем 12 000 рублей. Теперь делим на четырех, получаем 3000 рублей. Таким образом, будущая стоимость сегодняшнего пирожка с капустой составляет 3000 рублей или более 100 долларов. Может быть, воздержаться от его покупки. Как-то на двухдневном семинаре по управлению личными финансами в конце первого дня я задал всем слушателям домашнее задание— купить абсолютно бесполезную вещь стоимостью до 100 рублей, получить в магазине чек на эту покупку и принести её на занятия. Лучше всех задания выполнил здоровенный детина бандюганского вида. Он купил фигурку зайчика из искусственного нефритостоимостью, по-моему, семьдесят восемь рублей. Все условия задания он выполнил. Вещь абсолютно бесполезная, недорогая, чек наличествует. На семинаре мы поговорили о реальной стоимости этой вещи семьдесят восемь двести пятьдесят равно девятнадцать тысяч пятьсот рублей. наши квартиры набиты такими вещами и так далее. Спустя несколько месяцев этот парень приглашает меня в гости. Приезжаю. В красном углу, на телевизоре, стоит уже хорошо знакомый мне зайчик, к шее которого шелковыми шнурками прикреплены две заламинированные бумажки. Первое. Чек из магазина на покупку этого зайчика. Вторая— собственноручно изготовленный хозяином дома ярлык. На нём написано «Этого зайчика я купил 25 апреля 2002 года за 650 долларов». Это последняя абсолютно бесполезная вещь, которую я купил в своей жизни. И дальше не я, а уже хозяин дома прочёл мне лекцию о том, что этот зайчик— самая дорогая для него вещь в его квартире. Дорогая не в смысле стоимости, а в смысле самая важная. Потому что каждый раз, когда хочется что-нибудь купить, он вспоминает этого зайчика и очень часто воздерживается от покупки. Если верить ему, то благодаря зайчику менее чем за полгода он сэкономил более трех тысяч долларов. «Да, ведь это на самом-то деле семьсот пятьдесят тысяч долларов»,— сказал он мне. 2.3. Типы зарабатывающих или от происхождения видов к эволюции типов. Из предыдущего изложения сам собой напрашивается вывод, что миллионером может стать практически любой, кто, конечно, собирается прожить еще хотя бы 30 лет и сможет отрывать от себя любимого по доллару в день. Почему же по улицам наших городов бродят не миллионеры, а скорее, совсем наоборот, малообеспеченные люди? В чём причина? Давайте попробуем разобраться. Для начала задумаемся о том, где и как люди зарабатывают деньги, откуда они берут средства к существованию. Размышляя над этими вопросами, приходим к выводу, что всех активно зарабатывающих людей в современном мире можно условно разбить на три большие группы, работающие по найму. и предприниматели и бизнесмены, и инвесторы. Больше всего в мире людей, работающих по найму, гораздо меньше предпринимателей и бизнесменов и совсем немного инвесторов. Многие из работающих по найму людей о существовании инвесторов даже не подозревают. Изобразим все группы, зарабатывающих в виде следующей фигуры, схематически учитывающей количество людей в каждой группе в рисунок 2. Дадим краткую характеристику каждой выделенной нами группе экономически активных людей, пытаясь ответить на следующие вопросы. Есть ли в группе богатые люди? Если нет или их мало, то почему? Рисунок 2. Группа экономически активных граждан типы зарабатывающих. То, что групп именно три. Хороший признак. Не возникнет желания построить антагонистическую модель, как можно было бы сделать с двумя группами и или полностью запутаться в противоречиях между ними, если бы их было четыре или больше. Все очень здорово, несложно и замкнуто, как в древней японской игре камень, ножницы бумага. О том, что антагонизма между группами и в самом деле нет, мы убедимся в следующей главе. Группа первая, самая многочисленная, работающие по найму. Представители этой группы работают на чужих предприятиях, получают назначенную им зарплату. Если работа оплачивается аккордно-премиально, могут рассчитывать и на премию, которая иногда бывает гораздо больше зарплаты. Финансовое положение этих людей полностью зависит от их работодателей, владельцев и управляющих предприятием. Стать богатым, работая по найму, можно. Для этого есть два пути— откладывать по одному доллару в день, пытаясь выжить на оставшиеся средства, если вы низкооплачиваемый работник, или не отказывать себе в жизненных удовольствиях, да еще и откладывать по одному доллару в день, если вы высокооплачиваемый работник, например, наёмный директор предприятия. В данной группе, несмотря на то, что она самая многочисленная, меньше всего А в процентном отношении богатых людей, у типичного представителя этой группы, как правило, нет сбережений. Имеющихся в семье денег с трудом хватает до следующей зарплаты. о накоплениях, тем более о накопления как об основе возможного богатства, то есть о неприкосновенных и приносящих доход в таких семьях не задумываются. Прибавки к зарплате, премии и случайный дополнительный доход используются для отдачи накопившихся долгов или для покупки вещей, приносящих кратковременную радость, но на поверку оказывающихся абсолютно бесполезными. Как-то в одном из популярных журналов мне попались данные американской статистики о людях, когда-либо выигрывавших миллион и более в различные лотереи. Статистика убийственная. Спустя три года после выигрыша более 80% участников исследования вели такой же образ жизни, как и до выигрыша. Сразу после свалившейся удачи семья, как правило, отправлялась в отпуск, затем покупался дорогой автомобиль, новый дом и... Деньги очень быстро заканчивались, а новые счета было невозможно оплачивать, исходя из старого уровня доходов. И только 20% семей потратили эти шальные деньги не на сегодняшнее удовольствие, а на создание возможностей для увеличения будущих доходов. Небольшая прослойка в этой группе высокооплачиваемые, имеющие более высокий культурный уровень представители среднего класса, имеет сбережения, иногда даже солидные, но, как правило, это не приносящие дополнительный доход средства, а отложенные на «черный день» заначки. Богатыми в этой группе являются, конечно же, работающие по найму высокооплачиваемые менеджеры. Если 10 лет назад зарплаты тупопменеджеров крупнейших компаний исчислялись миллионами долларов в год, то сейчас они порой исчисляются миллионами долларов в месяц. Понятно, что, имея такой уровень доходов, можно быть богатым. Однако надо заметить, что заработанные в качестве зарплаты деньги толковые менеджеры всегда используют для инвестиций. дополнительный доход от которых может очень быстро превысить суммы, получаемые в виде оплаты труда. Поэтому назвать их просто работниками по найму язык не поворачивается. И, честно говоря, людей с такими зарплатами в общем море работников единицы, и это исключение только подтверждает правило. Вывод. В данной группе зарабатывающих богатых практически нет, поскольку использование сбережений в качестве главного инструмента, создающего богатство, в этой группе не только не является массовой стратегией, но и практически не используется отдельными индивидуумами. Группа вторая более узкая, предприниматели и бизнесмены. Сначала о различии между предпринимателем и бизнесменом. Предприниматель работает сам, может быть, у него есть один-два ассистента, например, жена-секретарь и теща-бухгалтер. Это скорее помощники, а не полноценные работники. Типичный бизнес предпринимателя, семейное кафе, небольшой пансионат, маленький магазинчик, бутик. В нашей стране, однако, из-за несуразностей в гражданском и налоговом законодательствах, предпринимателям могут называть владельца многомиллионной империи, в которую входят десятки предприятий с сотнями работников, тысячами единиц техники и так далее. Бизнесмен. Человек, владеющий бизнесом, делом, в организации которого могут трудиться и три человека, и 33 и 30 тысяч нанятых людей. Бизнесмен имеет возможность получать гораздо больше, чем любой из его работников, просто потому, что предприятие или его часть принадлежит ему и прибавочный продукт или его часть составляет доход бизнесмена. Бизнесмен может стать богатым, хотя бы потому, что для него откладывать один доллар как правило, не проблема. Откладывая же по 10 долларов в день, бизнесмен может иметь миллион в сбережениях на 10 лет раньше, смотри таблицу роста накопленной суммы. Среди бизнесменов процент богатых людей гораздо больше, чем среди работников по найму, Но надо заметить, что этот процент, по нашим данным, все равно значительно меньше 30%. Причина в том, что, зарабатывая больше, бизнесмены больше и тратят. Часто оказывается, что они обладают множеством видимых атрибутов богатства вап. Шикарным автомобилем, одеждой, обстановкой, предметами роскоши, которые с одной стороны являются дорогими вещами высокого качества, а с другой, также оказываются абсолютно бесполезными вещами ABV и быстро дешевеют в процессе использования. Интересно проследить, как с помощью простой перестановки трёх первых букв российского алфавита, А, Б, Ф, можно описать эволюцию качественных характеристик приобретённых вещей. Сначала приобретается ВАБ, видимый атрибут богатства. Именно так все окружающие и воспринимают приобретённые кем-то новую шубу, новый автомобиль, новую мебель, новый ковёр, новую посуду, ювелирные украшения. Однако хозяин очень быстро сталкивается с тем фактом, что куплено-то на самом деле ААБ. Абсолютно бесполезная вещь. Спустя некоторое, порою очень непродолженное время выясняется, что это не ААБ В и не ВААБ, это БА, бывшие ваши активы. Реальная стоимость вещей со временем падает, порою катастрофически быстро. Автомобильные дилеры серьезных брендов прямо заявляют, что если на автомобиле ездили всего один месяц, он теряет не менее 20% от своей продажной цены. То есть деньги, реальные активы, потрачены впустую, потому и бывшие. Винить людей, которые, много зарабатывая в нашей стране, много и тратят, наверное, не очень правильно. Все мы точнее, те из нас, у кого есть для этого возможности, еще больны так называемым синдромом богатого в первом поколении. Для нас гораздо важнее не богатство, а его видимые проявления или ВАБ. Сейчас мы уже живём или скоро начнём жить в обществе потребления, где потреблять— одна из главных социальных функций человека. Если бы, с одной стороны, мы всё, как покупатели, так много не потребляли, то, с другой стороны, мы, как бизнесмены, так много бы и не зарабатывали. Беда в том, что потребляются в основном абсолютно бесполезные вещи, и чем больше доход человека, тем больше на такие вещи тратится средств. Пройдите по квартире, откройте шкаф, загляните в гараж, киньте взгляд на салон своего автомобиля или у кого есть самолёты. Вокруг все просто набито ненужными вещами. Сотни тысяч, а у кого-то и десятки тысяч. Долларов потрачены на вещи, которыми в лучшем случае воспользовались один раз, и очень часто этот единственный раз. Транспортировка бесполезной вещи из магазина домой. Из имущества, приносящего доход, бизнесмен зачастую имеет только долю в своем предприятии, И нередко этот доход прекращается. Как только предприятие попадает в сложную рыночную ситуацию, а от продажи всего имущества часто нельзя выручить и третий от его первоначальцыны. Вывод. По-настоящему богатых людей немного и среди бизнесменов. У большинства из них есть видимые атрибуты богатства, а богатства-то нет. То есть они тоже должны вставать рано утром и идти на работу. Группа третья, для большинства неизвестная, инвесторы. Это самая малочисленная группа людей, которые, как правило, уже богаты. Деньги для них просто инструмент в ежедневной работе. Умножают они их, вкладывая в различные виды имущества, которое, будучи реализовано по истечении некоторого времени, приносит инвестору доход. Таким имуществом может быть недвижимость или какие-либо ресурсы. Часто таким имуществом являются доли в предприятиях, принадлежащих бизнесменам. Процент богатых людей среди инвесторов близок к 100%, поскольку и стратегия. И психологии инвестора принципиально отличаются от стратегии и психологии представителей ранее описанных групп. Рассмотрим, в чем состоит это различие. И работник, и бизнесмен ищут возможности заработать деньги путем приложения своих или чужих усилий. Инвестор же ищет возможность заработать деньги с минимумом усилий, в идеале вообще без них. Он ищет и покупает только то имущество, которое способно приносить доход либо в течение некоторого времени, либо по истечении определенного времени. Среди его покупок практически нет абсолютно бесполезных вещей. Вещь, которая покупается не для продажи или использования в качестве приносящего доход имущества, инвестору просто неинтересна. Это очень интересный феномен у инвестора, то есть у богатого человека, совершенно другая психология, отличная и от психологии работника, и от психологией бизнесмена. Для желающих домашнее задание. Приобретение господином Абрамовичем лондонского футбольного клуба «Челси» в большинстве случаев преподносится нам как причудо присыщенного олигарха, а мы не поверим и посчитаем. Найдите в интернете данные об этой покупке, стомость и условия оплаты, найдите данные о суммах. Дополнительно инвестированных и полученных Абрамовичем в виде дохода с «ЧелсИ» За время с момента покупки отыщите данные о том, за какую сумму сейчас можно продать указанный клуб. Ответьте, что это. Причудо или фантастически доходная инвестиция? Процесс приобретения полознох, приносящих доход вещей. Это дело инвестора. Те из них, у кого эта работа получается хорошо, наверное, наиболее близки к идеалу счастливого человека. У них нет финансовых проблем на бытовом уровне. Они с каждым годом могут, если хотят, работать все меньше и меньше и опять же, если хотят все больше и больше времени могут высвобождать для семьи интересного, творческого досуга, путешествий, собственного развития, благотворительности. Вывод. Инвесторы-то финансово независимые, то есть богатое люди. На нежно-голубом небосклоне жизни инвестора может появиться только одно облачко. Он может потерять деньги неумелым вложением. Чтобы этого не происходило, инвесторы пользуются правилами управления финансами. Нам кажется, что практически любой из них, при наличии желания, мог бы написать не менее содержательную и уж наверняка гораздо более богатую реальными примерами книгу, чем эта, 2.4. Идеальный, с финансовой точки зрения, жизненный путь или, чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы. После того, как анализ внутри групп зарабатывающих проведен, можно попытаться провести межгрупповый анализ. По результатам этого анализа хочется ответить на следующие вопросы. Представитель какой группы может наиболее быстро стать богатым? В какой группе легче всего сохранить богатство? О том, что разбогатить можно, будучи работником и бизнесменом, мы уже говорили. Различие между этими двумя группами заключается во времени, затрачиваемом на зарабатывание суммы, необходимой для того, чтобы считать себя финансово независимым. Конечно, бизнесмен имеет возможность существенно более высокими темпами наращивать богатство, Зарабатываемые им суммы значительно превышают суммы доходов работников. Мы уже говорили, что откладывая в день по одному доллару и выгодно вкладывая эти деньги, можно за 30 лет стать миллионером. Бизнесмен может сократить этот срок до 20 лет, увеличив сумму ежедневных отчислений в 10 раз. Если же он начал процесс накопления, уже имея сумму в 10 000 долларов, то срок получения миллионного состояния вообще сокращается до 10-11 лет. То есть того результата, которого работник по найму добивается за 30 лет, честно говоря, громадный срок почти вся трудовая жизнь. Бизнесмен может добиться за какие-нибудь 10 лет, начав действовать сразу после окончания учебы, в 22-х, 24-х годах и к 35 годам стать миллионером. Вывод очевиден. Надо открывать собственное дело, много и упорно работать для того, чтобы оно было успешным, и результат не замедлит сказаться. Существует еще одна причина, по которой бизнесмен может разбогатеть гораздо быстрее, чем работник по найму. Она состоит в том, что бизнесмен может позволить себе значительную часть личных расходов, которые работающий по найму человек оплачивает самостоятельно, оплачивать за счет работающего бизнеса. Если простой человек самостоятельно оплачивает, например, услуги мобильной связи, то за владельца бизнеса может платить его компания. Мотивировка здесь тривиальна. Бизнесмену очень часто трудно провести грань между личными и деловыми расходами, поэтому их проще отнести на затраты бизнеса. Тоже можно сказать и о затратах на автомобиль, на отпуск, на покупку деловой литературы, иногда даже одежды, жилья и так далее. Выходит, что Зарабатывая больше, чем работник по найму, бизнесмен может еще и тратить меньше, имея при этом гораздо более высокий уровень жизни. Если освобождаемые, при такой тактике расходования средств дополнительные ресурсы не будут глупо растранжирены бизнесменам. то можно ожидать, что он станет богатым человеком значительно раньше, чем планировал. Еще более быстрыми темпами богатеет инвестор, поскольку у него, как правило, нет текущих затрат бизнесмена, а его доходы могут значительно превышать доходы последнего. Однако стать инвестором, не будучи уже богатым или хотя бы очень состоятельным человеком, на наш взгляд, практически невозможно. Уж очень может быть велика потребность в средствах, необходимых для инвестирования. И если у инвестора есть привычка вкладывать в дело собственные, а не заемные средства, то, как ни крути, эти средства перед началом инвестирования надо иметь. Бывает, что бизнесмен за всю жизнь не сможет заработать тех средств, которые необходимы инвестору для совершения одной единственной сделки. Говорят, Генри Форд сказал когда-то, «Миллионеры— это те, кто делает деньги миллиардеры, те, кто делает историю». большинстве своем инвесторы, это уже финансово независимые люди. Анализировать скорость прироста богатства бизнесменов и инвесторов не является целью настоящей книги. Этому посвящены многочисленные пухлые тома финансового менеджмента. инвестиционного менеджмента, корпоративных финансов и подобных им изданий. Наша задача— показать обычному рядовому гражданину путь к построению собственной системы финансовой независимости и доказать, что такое построение возможно. Конечно, на каком-то из этапов этого пути может потребоваться стать бизнесменом. Ну что ж, тогда придется изучать корпоративные финансы. А вот сохранить богатство, если оно уже есть, на наш взгляд, гораздо проще в первой группе, в группе работников по найму. Объяснить это можно следующим образом. Бизнесмен и инвестор, умножая свои состояния, вынуждены рисковать. Первый, обороняясь от конкурентов, должен постоянно открывать новые рынки, охранять захваченные доли рынков, бороться за увеличение прибыльности предприятия и уменьшение издержек. Второй рискует потерять многое, а иногда и очень многое, сделав неправильное вложение средств, вложил всё в уголь, а спрос и цены на него упалих. Или при резком изменении условий совершения операции на рынке в революция и последующий военный коммунизм. Или при наступлении обстоятельств непреодолимой силы в война в Раке. А типичная пневмония в Китае, изменение ставок налогов и пошлин и так далее. Как ни странно. Но если вы уже богаты, для того, чтобы сохранить состояние, вам лучше всего работать по найму. Тем более, что раз вы богаты, то, скорее всего, вы хорошо образованный человек с большим опытом, и зарплата, на которую вы сможете претендовать, будет достаточно высокой. Подводя итог сказанному, можно попытаться описать жизненный путь, идеальный, с точки зрения управления деньгами в течение жизни. Сделаем это, взяв в качестве примера гипотетического молодого человека, только что окончившего колледж и пришедшего на работу. Для наглядности обратимся к рисунку в рисунок 3. Совершенно обычный молодой человек, не получивший наследства и не имеющий в начале жизненного пути накоплений, устраивается на работу. Скромность украшает молодежь. и поэтому он ведет соответствующий образ жизни, откладывая по одному доллару в день и размещая свои накопления под проценты. Надо заметить, что с течением времени, по мере роста заработной платы, отчисления становятся для него все менее обременительными. И наш молодой человек в свое время обзаводится семьей, детьми, жильем, транспортным средством. Карьера его могла бы так и закончиться на должности зам, начальника цеха, и состояние его продолжало бы расти, как кривая на нашем рисунке. Рисунок 3. Рост богатства в зависимости от выбранного жизненного сценария. 1. Добычная накопительная схема. 2. Путь бизнесмена. «Три!»— путь инвестора. Однако, когда сумма накопленных средств приблизилась к сто тысячам долларов, наш молодой человек, взвесив свои силы, решил открыть собственное дело. Он посчитал, что накопленных средств с лихвой хватит для открытия бизнеса, и решил использовать их в качестве стартового капитала. и имея собственный бизнес, он сможет на свои 100 000 долларов зарабатывать в год гораздо больше, чем 24% годовых. Хотя у него и нет опыта самостоятельного ведения бизнеса, он имеет 20-летний производственный стаж и опыт бережного отношения к своим накоплениям, и по его мнению. бизнес будет успешным. Задуманное было реализовано, и состояние, как показывает кривая на нашем рисунке, начало прирастать быстрее. По прошествии десяти лет удачного предпринимательства наш уже немолодой человек осознал, что исчерпал возможности дальнейшего роста в качестве владельца бизнеса. С другой стороны, полученный им грандиозный опыт и наличие приличного состояния дают ему возможность еще больше зарабатывать, вкладывая деньги в бизнес других людей, тем более, что многих из них он прекрасно знает по совместному ведению дел, как и потенциал и особенности их предприятий. Он, не раздумывая, продает, надо сказать, с большой прибылью созданное им предприятие и освободившиеся средства, использует для инвестирования в другие виды бизнеса и в недвижимость. Размер его состояния, как ракета, взмывает вверх. Кривая на нашем рисунке отражает этот факт. Спустя 8 лет, то есть в возрасте 60 лет, с состоянием в несколько сотен миллионов долларов, наш герой оставляет активную деятельность. Он считает, что лучше больше времени посвятить внукам, отдыху, путешествиям. Его состояние окажется более надежно защищено, если будет выведено из рискованных инвестиционных проектов и с гарантиями размещено под хороший процент в частично контролируемых им предприятиях. Сам же владелец этого состояния два-три дня в неделю продолжает работать, например, консультантом по бизнесу или инвестированию, оставаясь востребованным практически до конца жизни. Вот такая, так сказать. Сага о Фарсайтах. Надо заметить, что это типичный сценарий для 90% историй, которые обычно называют «американской мечтой». Массово становятся миллионерами именно такие трудяги, а не вандамы и шварценеггеры, успех которых все-таки больше похож на выигрыш в лотерею. Дотошный читатель может возразить, что в теории, конечно, все слишком просто. Что откладывать по одному доллару в день даже в течение десяти лет невозможно, как и разместить деньги под двадцать четыре процента. Что управлять вкладами в сотни тысяч долларов, если до этого дойдет, в одиночку невозможно, что создать в нашей стране предприятие, которое будет успешным более десяти лет. невозможно и так далее. В этой книге мы попробуем дать позитивные ответы на все эти вопросы. Воспользуемся для этого правилом многих великих финансистов. Не станем спешить и будем решать все проблемы по мере их поступления. Но одно замечание, конечно, надо сделать уже сейчас. Подход, который мы будем использовать, имеет одну особенность. Состоит она в следующем. Цель, которую мы себе ставим, должна на первый взгляд казаться нереально далекой, невыполнимой, например. В течение жизни стать миллионером, а ещё лучше— мультимиллионером. В такой цели есть по крайней мере два положительных момента. Во-первых, идти к такой цели интересней. Во-вторых, даже если пройти всего полпути или даже треть, результат всё равно будет гораздо более впечатляющим. чем при достижении цели выйти на пенсию, имея пятьдесят тысяч долларов сбережений, по-моему. Микеланджело сказал, что массу проблем мы имеем не от того, что ставим себе невыполнимые цели и не достигаем их, а от того, что ставим выполнимые и достигаем их. 2.5. Кто такой богатый человек? Или сколько бочек варенья съедал в день мальчишь-плохишь? Эта глава одна из самых важных в книге. Наверное, поэтому она же и одна из самых коротких. Важные истины не нуждаются в пространных комментариях, поскольку они сами по себе являются истинами. Пришла пора наконец-то ответить на вопрос, кто же такой богатый человек? Перед тем, как сделать это, приведем пару необходимых определений. Определение 1. Оперативными доходами и расходами человека называются доходы и расходы, получаемые и совершаемые их им в результате собственной деятельности. Определение 2. Стратегическими доходами и расходами человека называются доходы и расходы, получаемые и совершаемы их им в результат использования имущества. Ну и, наконец, самое главное. Определение 3. Финансово-независимым, хотя чего уж тут политкорректность, разводить. Богатым. Называется человек, чьи стратегические доходы за некоторый период времени превышают его потребности за тот же период. Акцентируем наше внимание на некоторых моментах данного определения. финансово независим именно тот, кто может, вульгарно выражаясь, не ходить на работу. Необходимым условием для того, чтобы не работать, должно быть наличие достаточного, независящего от работы дохода. Единственная возможность, кроме, конечно же, постоянного взятия денег взаймы или хронического иждивенчества, иметь такой доход. Получать его от эксплуатации своего, а может быть и чужого имущества. Например, У некоего индивидуума на вкладе в банки лежит один миллион долларов, которые приносят ему шестьдесят тысяч долларов годового дохода. Если его месячные потребности меньше, чем пять тысяч долларов, он богатый человек. Если же ему с чады и домочадцы нужно пять тысяч один доллар в месяц, то будь любезен, дорогой друг, один доллар где-нибудь заработать, то есть забыть о финансовой свободе. Хоть ты и миллионер. Можно решить проблему по-другому. Взять у кого-нибудь что-нибудь в аренду, например, недвижимое имущество за 10 000 долларов в месяц, а сдать кому-нибудь другому за 15 000 долларов. Конечно. Для этого на начальном этапе придётся попотеть, пока ищешь эти варианты, но зато потом, не имея за душой практически ничего, можно будет вести жизнь богатого человека, пока не закончатся договоры аренды. Ещё один аспект, вернее парадокс— чем меньше у вас потребностей, тем легче стать богатым человеком. Если потребности составляют 200 долларов в месяц, а сдаваемая в аренду квартира приносит 300 долларов, вы гораздо богаче, чем тот, у кого потребности 2000 долларов, а заработная плата всего 2050 долларов. Воистину, правы китайцы, которые говорят, что не тот богат, у кого много есть. а тот, кому мало надо. 2.6. Диаграммы доходов различных типов зарабатывающих, или где деньги Зин. Вооружившись определением того, какого человека мы будем называть богатым, можно сделать более глубокий, почти научный. Анализ финансовых стратегий различных типов зарабатывающих индивидуумов. Кроме того, можно попытаться дать ответы на массу вопросов. Как богатые становятся богатыми? Почему они становятся все богаче и богаче? Что делать бедному, чтобы стать богатым? Как долго это надо делать? И так далее. Для начала поговорим немного о финансовой отчетности индивидуума. Люди, знакомые с основами бухгалтерии, конечно же, знают основные понятия, которыми мы будем оперировать. Для абсолютного же большинства наших граждан основные принципы построения финансовой отчетности— тайна за семью печатями. Давайте попробуем приоткрыть над ней завесу. Основу основ финансовой отчетности составляют два документа «Отчет о прибылях и убытках и баланс». Те определения, которые мы дадим этим документам и способы их использования, будут несколько отличаться от общепринятых. Но зато смогут гораздо нагляднее информировать нас либо о финансовом здоровье, либо о хроническом заболевании. Отчет о прибылях и убытках. Для целей учета личных финансов этот документ лучше называть «Реестр доходов и расходов». Реестр, потому что в случае индивидуума это просто список, а не подаваемый кому-то вышестоящему отчёт. Доходов и расходов, потому что применительно к индивидууму трудно сформулировать, что такое прибыль или, соответственно, убыток. Лучше всего реестр доходов и расходов изображать в виде таблицы, состоящей из одного столбца и двух групп строк таблица 2. Таблица 2— схематическое изображение реестра доходов и расходов. В каждую группу строк в хронологическом порядке заносятся соответственно полученные и совершенные доходы и расходы. Например, как в таблице 3. Таблица 3. Пример внесения записей в реестр доходов и расходов. Для удобства работы можно, конечно, выделить подстолбцы— дата, сумма, статья расхода, примечания. Подробнее рабочая структура, реестр доходов и расходов обсуждается в следующей части книги. Сейчас для нас важно лишь принципиальное понимание назначения этого документа. Реестр ведется в течение некоторого периода времени месяц, год и, соответственно, называется. Реестр доходов и расходов за апрель 2006 года или за 2007 год. Баланс. Этот документ тоже лучше переименовать, поскольку балансом в чистом виде он не является. Лучшим названием для него будет, видимо, «Реестр активного пассивного имущества» или просто «Реестр имущества». Это тоже список. Список имущества, составленный по определенным правилам. Он не является балансом, поскольку в балансе количество имущества в статье «Активы» равно количеству имущества в статье «Пассивы». В нашем же реестре это правило может нарушаться. Реестр имущества лучше всего представить в виде таблицы с двумя группами столбцов. Названия столбцов— актив и пассив— останутся такими же, как и у исходного документа баланса таблица 4. Таблица 4. Схематическое изображение реестра имущества. Составление реестра имущества— более сложная процедура, чем составление реестра доходов-расходов. В актив реестра мы заносим только то имущество, которое приносит доход при своей эксплуатации. Например, вклад в банк в сумме 100 000 рублей приносит 1 000 рублей ежемесячного дохода. Это имущество заносим в актив, а автомобиль, на котором мы передвигаемся, тоже, а по остаточной стоимости стоит 100 000 рублей. но требует 7000 рублей в месяц на свое содержание стоянка, текущий ремонт. ГСМ. Профилактика и обслуживание. Это имущество заносим в столбец пассив. Реестр имущества в этом случае будет выглядеть, например, как в таблице 5. Таблица 5. Пример внесения записей в реестр имущества. Интересно заметить, что прожорливость пассивов всегда превышает доходность активов. Нас не удивляет, например, тот факт, что 100 000 в активе приносят 1 000 дохода, а 100 000 в пассиве за то же время съедают 7 000 дополнительных средств. А еще находятся люди, которые утверждают, что у инвестора не жизнь, а малина. В отличие от реестра доходов, заполняемого в течение периода времени, реестр имущества заполняется на конкретную дату. Например, на 1 января 2007 года, на 1 апреля 2007 года и так далее. Можно предложить следующую аналогию. Реестр доходов-расходов. Это своего рода бортовой журнал, и в него заносятся все события, которые происходят с пароходом во время плавания, извините, с человеком в финансовом плане. Реестр имущества. Фотография. которая даёт мгновенное представление о том, где находится человек в данное время в финансовом смысле. Существует следующий порядок взаимодействия основных отчётных документов. Всё начинается с подготовки реестра имущества на какую-либо дату. В качестве таких отчётных дат обычно выбирают первые числа календарных кварталов. В качестве даты начало отсчёта выбрано 1 апреля 2006 года. Затем в течение второго квартала 2006 года ведётся реестр доходов и расходов. Работа эта требует ежедневного внимания и терпения, но, став привычкой, приносит не тягость от необходимости заниматься подсчётами, а радость и успокоение от осознания того, что финансы под контролем. На следующую отчетную дату подготавливается новый реестр имущества. В качестве проверки расходования сумм, полученных от использования и продажи имущества, или потраченных на его содержание и приобретение, используется реестр доходов и расходов. Теперь давайте попробуем, вооружившись знаниями о принципах построения финансовой отчетности, проиллюстрировать различия стратегий трех различных групп, зарабатывающих в отношении к деньгам. Попытаемся понять, в чем принципиальная разница между работником по найму, бизнесменом и инвестором. Перед тем, как изобразить диаграммы доходов и расходов для различных типов, сделаем следующее замечание. Оперативные доходы и расходы индивидуума не связаны с использованием его имущества, поэтому будем связывать эти финансовые потоки с реестром доходов-расходов. Например, оперативный доход в виде зарплаты изображен на рисунок 4. Рисунок 4. Схематическое изображение получения оперативного дохода. Стратегические же доходы и расходы, хотя и находят свое отражение в реестре доходов-расходов, возникают благодаря использованию имущества. То есть больше связаны с документом под названием «реестр имущества». Поэтому такой стратегический расход, как квартплата, изобразим на рисунок 5. Рисунок 5. Схематическое изображение совершения стратегических расходов. Теперь мы готовы наглядно изобразить финансовые стратегии представителей всех существующих финансово-активных групп населения. Работники по найму. В дальнейшем анализе нас интересует принципиальная картина. Поэтому, чтобы не рисовать много маленьких стрелочек, предположим крайний случай, у представителя этой группы нет собственного имущества и все, чем он пользуется в процессе жизнедеятельности на настоящий момент. Это арендованное имущество. Здесь ничего нет не только в столбце активы реестра имущества, но и в столбце пассивы. Все доходы такого человека оперативные. Накопления не делаются, доходов с трудом хватает для поддержания более-менее нормального уровня жизни семьи. Поэтому предположим равенство доходов и расходов этого индивидуума. Структура финансовых потоков типичного представителя этой группы представлена на рисунок 6. Рисунок 6. Диаграмма доходов-расходов работника по найму. Поскольку реестр имущества в структуре потоков не задействован, мы не будем его даже рисовать. Бизнесмен и предприниматель. У представителя этой группы, в соответствии с нашим мнением о его образе жизни, высокая зарплата на своем предприятии. Доход от прибыли этого предприятия и огромное количество окружающих его абсолютно бесполезных вещей. Поэтому сумма оперативных и стратегических доходов у такого человека часто равна сумме оперативных и стратегических расходов. На рисунок 7 изображены финансовые потоки представителя этой группы. Рисунок 7. Диаграмма доходов-расходов бизнесмена. У семьи бизнесмена гораздо более высокий уровень жизни, выше уровень оперативных расходов. И значительные средства тратятся на содержание пассивов, абсолютно бесполезных вещей, существенный уровень стратегических расходов. Инвесторы. Инвестор может вовсе не иметь оперативных доходов, поскольку более чем достаточный доход ему обеспечивает его имущество. Схема финансовых потоков инвестора изображена на рисунок 8. Рисунок 8. Диаграмма доходов-расходов инвестора. Получаемых инвестором стратегических доходов с лихвой хватает на обеспечение текущих и стратегических расходов. Доходов, получаемых инвестором, хватает на обеспечение всех потребностей, и значительная доля доходов остается невостребованной. Надо заметить, что многие инвесторы достаточно скромные в быту люди, и уровень всех типов расходов бизнесмена часто превышает уровень расходов инвестора. Я, например. ни разу не видел инвестора, который за день пытался съесть 20 бутербродов с икрой, а вот такой знакомый бизнесмен у меня был. Излишки своих доходов инвестор направляет на приобретение нового приносящего доход имущества, новых активов, на деле реализуя принцип богатые становятся ещё богаче. В виде диаграммы это представлено на рисунок 9. Рисунок 9. «Реинвестирование заработанных средств в приобретение новых активов». Для того, чтобы подчеркнуть тот факт, что всё богогатство инвестора состоит не из шикарных автомобилей и умопомрачительных бриллиантов, а из приносящих реальный доход активов. Реестр его имущества иногда изображают так, что колонка активов существенно превышает по длине колонку пассивов в рисунок 10. Рисунок 10. Схематическое изображение реестра имущества инвестора богатого человека. Такой несбалансированностью. И объясняется тот факт, что мы используем для данного документа термин «реестр», а не «баланс». 2.7 «Как стать богатым быстрее, чем за 30 лет?» или «А я бегу, бегу, бега, бегу». Конечно, предложенная в первых главах книги «Технология разбогатения» многим кажется совершенно невыполнимой. Мы уже приводили возможные аргументы против этой технологии, накопить невозможно, разместить невозможно, управлять невозможно и так далее. Давайте, тем не менее, все-таки попробуем создать алгоритм действий по созданию богатства, а вдруг кто-нибудь возьмется и реализует его на зависть всем. А вдруг его можно реализовать быстрее, чем за 30 лет? А вдруг каждый сможет это сделать? Предположим, пожелавший разбогатеть человек является самым обычным, ничем не выделяющимся среди других, он может быть просто вашим соседом. Квартиру он снимает, работает хорошо. Жена тоже работает. Из двоих пацанов один ходит в детский сад, другой уже в школу бегает. Несмотря на то, что всё вроде бы в их жизни происходит довольно складно, не то чтобы о богатстве, о простом достатке, в этой семье говорить сложно. И вот такой человек решает стать богатым. С чего он начинает? Первый шаг— принять решение. Но мало самому себе сказать. я стану богатым. Нужна хоть какая-то реальная программа. Такой программой, на наш взгляд, является следующая. Поскольку, как мы убедились, среди работников по найму богатых немного, а среди инвесторов богаты все, основная идея программы очевидна. превратиться из работника по найму в инвестора, пройдя путь снизу вверх через все слои, показанные на рисунок двух. Так сказать, из солдатов-генералы. Второй шаг. Начать немедленно формировать активы. Пока работаешь по найму и других доходов, кроме заработной платы... Нет, очевидно, что зарплата— единственная основа для начала формирования активов. Значит, будем формировать их из зарплаты. С первого же дня после принятия решения или в день первой же получки надо начать откладывать некоторую часть своего дохода. Это может быть один доллар в день или определенный процент от заработанных сумм. Главное, это должно быть сделано. Третий шаг. Продолжать откладывать часть заработка-всбережения. Параллельно подыскивать прос. Тенькие варианты для инвестирования небольших сумм. Главное, активы должны начать увеличиваться сами, не только за счет постоянных вливаний в виде сбережений, но и за счет получаемого от активов дохода. Как мы говорили, если откладывать по одному доллару в день и планомерно заниматься инвестированием, к концу жизни финансовая независимость будет обеспечена. Для некоторых людей, не желающих рисковать или тратить дополнительные усилия, такое развитие событий вполне приемлемо. Здесь от человека может ничего не зависеть, всю работу за него сделает время. Четвертый шаг— изыскать возможности для дополнительного заработка или для открытия собственного дела. Огромное количество литературы посвящено данному вопросу. Думай и богатей. Тысяча и один способ заработать. Множественные источники дохода. Всех не перечислишь. Основная идея должна быть одна. Дополнительный заработок нужен не только для того, чтобы вкусно питаться. Лучше одеваться и съездить в отпуск. Он необходим для ускоренного формирования активов. Задача— пройти путь к финансовой независимости не за 30 лет, а за 27, за 20, за 10, за... Пятый шаг— непременное открытие собственного дела. Это наилучший способ формирования у себя необходимых будущему инвестору деловых качеств. Заведение необходимых знакомств и связей для обучения новым современным технологиям делания денег. И, конечно же, это один из самых эффективных способов увеличения объёма активов. В какой области открывать бизнес? Не знаю. Опять отсылаю к книгам, к опыту друзей, соседей, знакомых и незнакомых людей. первой половине девяностых годов прошлого века, когда проблема выживания была для многих как никогда остра. Я слышал по радио историю о каком-то умельце, который долгое время трудился над созданием универсального деревообрабатывающего станка. К началу девяноста он его закончил, но в те годы станок оказался никому не нужен. Несколько лет изобретатель буквально перебивался с хлеба на воду, пока не оставил попытки предложить свой станок на продажу и сам не занялся производством на этом станке. Оправ для очковс. Дерево. Материал для оправ необычный. Работа должна выполняться очень тонкая, но станок позволял выполнять все необходимые операции. Через несколько лет изобретатель уже стоял во главе крепкой фирмы, которая поставляла уникальные деревянные, стильные оправы, ведущие магазином оптики в России и за границей. После этой истории на вопрос, где искать тот бизнес, которым лучше заняться. Я отвечаю. Везде. Целью этой книги не является порекомендовать вам заняться каким-нибудь бизнесом, а посоветовать, что делать с теми деньгами, которые ваш бизнес принесёт. Шаг шестой. Немедленно, как только позволят условия на работе и дело в бизнесе, вывести часть активов из сиюминутных проектов и заняться серьёзным инвестированием. Надо начинать не работать ради денег, а заставлять деньги работать на себя. Со временем именно инвестированию надо уделять все больше и больше внимания, искать новые способы приложения средств, новые пути их использования. Рано или поздно настанет момент, когда для получения реальных выгод от крупного инвестирования целесообразно станет продать работающий бизнес. И это надо будет сделать. Шаг седьмой. Оглянитесь вокруг. Вы уже богаты. И потребовалось на это всего, допустим, пятнадцать лет. но не 15 лет пассивного сидения на работе, а 15 лет активной жизни, после которой остались видимые следы вашего пребывания на Земле. 2.8. Что может помешать обрести финансовую независимость? Или, не спрашивай, по ком звонит колокол. Человек достигает богатства не сразу. Он стремится к нему в течение значительного периода времени. В предыдущих главах мы видели, что этот период может составлять и 10, и 30 лет. В течение этого времени каждый доллар, отложенный в накопление и используемый в схеме роста финансового дерева, многократно увеличивается. Мы показали, что богатым сможет стать каждый, способный откладывать по одному доллару в день, то есть практически любой человек. Теперь давайте рассмотрим пару возможных сценариев развития жизни человека и попытаемся ответить на следующий вопрос. Почему нужно очень бережно тратить деньги в течение определенного периода жизни, а в идеале вообще стараться их не тратить? Сценарий один, наиболее драматичный. Вы запланировали накопить миллион, но в силу разных причин, а на самом деле на девяносто процентах из-за уступчивости собственным слабостям, ничего не получилось. Вообще, ваше финансовое положение в течение всей жизни было средненьким, а ближе к старости стало и вовсе безрадостным. Денег не хватает. За несколько дней до получения очередной пенсии их просто нет. И речь идет уже не о приобретении дорогих лекарств, а лишь о покупке простейших продуктов. Мы сейчас, конечно, фантазируем, но ведь миллионы стариков у нас так и живут. Постоянно стоят перед альтернативой— купить продукты или лекарства. а о покупке одежды даже не мечтают. Ситуация катастрофическая, и если верить специалистам, социологам-демографам, в ближайшие 50, 100 лет она не улучшится. Ранее для простоты расчетов и оценок мы приняли предположение, что каждый доллар увеличивается за 30-летний период накопления примерно в 250 раз. Что же означает в этом случае понятие «бездумный истраченный доллар»? Один доллар, потраченный вами. Это двести пятьдесят долларов, которые вы, молодой и здоровый сегодня, вырвали из рук у себя самого больного и беззубого через тридцать лет. А четыре доллара— это одна тысяча долларов. И за этой тысячей вы без спросу залезли к себе, будущему старику, в карман. Надеюсь, что не только через 30, но и через 15 лет уже не будет без зубах. Но какие-то признаки нищеты или бедности, конечно же, будут. У вас есть реальная возможность иметь все эти признаки, например, у всех уже зубные протезы на процессорекцион, а у вас все еще на пентием 2А. Я, конечно, сгущаю краски, но как иначе заставить всех задуматься об этом? Никогда не стать богатым— это полбеды. А три дня не иметь денег на упаковку валидола— это уже беда. Сценарий 2. Менее драматичный. Вы. Преуспевающий человек, и все запланированное вами в жизни, скорее всего, будет выполнено. Вы планируете быть богатым в возрасте 50 лет и прожить остаток жизни в свое удовольствие. Чем может обернуться для вас трата пары лишних монет в процессе периода накопления? Да практически ничем. Ну подумаешь, потратил лишний доллар. В итоговой сумме стало меньше на 250. Не страшно, их ведь там будет миллион. Подвох этой ситуации в следующем. К тому, что миллион будет накоплен, можно привыкнуть. Можно привыкнуть настолько, что станет казаться, что он, этот миллион, уже есть. Это не повлечёт огромных трат, поскольку реально этих денег нет, но приведёт к замедлению процесса накопления путём совершения ненужных трат. Но почему не купить лишний пирожок, ведь они такие вкусные? Это всего лишь 50 центов. Итоговый миллион станет меньше всего лишь на 125 долларов, то есть на одну сотую долю процента. Это же смешно. Ограничивать себя из-за одной сотой процента, то есть из-за нуля. Такие рассуждения могут привести к тому, что желаемая сумма так никогда и не будет накоплена. Мы уже говорили, что если начать копить в 20 лет, то к 50 годам можно стать миллионером. Но если начать копить в 45 лет, можно просто не успеть дожить до этого счастливого момента. Давайте повторим расчет, который мы уже делали, только теперь сделаем акцент на факторе времени. Всего в 30-летнем периоде накопления 10 950 дней. Соответственно, в качестве взносов будет внесено 10 950 долларов, каждый из которых превратится в 88,1 доллара Давайте посмотрим на эти цифры по-другому. Представьте, что вы вложили на свой пенсионный счет 1 доллар, а потом кто-то положил туда еще 87 долларов. Потом вы опять вложили доллар, и опять некий добрый дядя положил туда же 87 долларов. А если вы не вложили один доллар, то и добрый дядя не стал стараться для вас. Вам надо, чтобы компенсировать потерю, восемьдесят семь дней дополнительно зарабатывать по доллару. Вы на три месяца отодвинули срок наступления пенсии. Жутко становится, когда подумаешь о будущей стоимости полудолларового пирожка. Взвешивая решение, покупать ли пирожок, представьте, что вы кладёте на одну чашу весов не двести, триста купленных за год и абсолютно ненужных вам в жизни пирожков, стаканов семечек, билетов на идиотский боевик, а на другую, слово, смысл которого страшен. Никогда, никогда я не стану финансово независимым. К. Оба сценария, и наиболее, и наименее драматичный, заставляют задуматься об одном, В течение периода накопления нельзя размениваться на мелочи. Дорогое авто, шикарная шуба, высочайшего качества ремонт в квартире. Если они куплены или сделаны сейчас, то есть на те деньги, которые вы получили в виде зарплаты, отодвигают на очень большой период времени, А для кого-то и навсегда возможность купить 88 таких машин, 250 шуб или сделать такие ремонты всем своим родственникам в подарок на день рождения. Причем не из тяжким трудом заработанных денег, а из тех, которые придут к вам сами. Опытный человек по прочтении всего вышесказанного сумеет возразить, и возразить очень сильно. Он скажет, что можно копить-копить, быть человеком без дорогих вредных привычек, строго следовать разработанной программе накопления, а потом всё равно раз, и по независящей от вас причине всего лишиться. Возможность наступления таких ситуаций и меры борьбы с ними мы рассмотрим подробнее в параграфе 3,6. Личная программа построения системы финансовой независимости. Личная программа построения системы финансовой независимости, документ, который каждый должен создать сам для себя. Этот документ очень важный, и все части, его составляющие, мы сможем обсудить только к концу книги. Однако основные принципы, которые в него закладываются, и первые несколько пунктов программы, мы можем сформулировать уже сейчас. Итак, программа. Один. Задача, или как сейчас модно говорить, мишен. Стать финансово-независимым. Это нужно сделать. Это нужно сделать для того, чтобы хоть какую-то часть жизни прожить полно и счастливо. Это нужно сделать, чтобы оставить детям не долги, а возможности полно и счастливо прожить гораздо большую часть жизни, чем это смогли сделать мы. Стать финансово-независимым в кратчайшее время. Только так это и нужно делать. Начинать прямо сейчас, каждый день, каждый час, каждая минута должны быть посвящены решению этой и только этой задачи. Запрещается откладывать на потом, на ближайший понедельник, на начало следующего месяца, следующего года и так далее. В этом нас должен убедить простой расчет. Предположим, Вы решили начать со следующего месяца, то есть через 20 дней. 20 дней, в течение которых не откладывалось по доллару. Это 20 долларов. 20 долларов сегодня— это 5 000 долларов по истечении периода накопления. Дав себе расслабиться и не начав сегодня, вы только что подарили кому-то 5 тонн баксов. 2. Этапы в решении задачки. немедленно приступить к созданию активов. Как бы трудно ни было, пусть даже путём лишений, немедленно начать откладывать не менее одного доллара в день. Начать систематическое изучение каких-нибудь финансовых дисциплин. Как первый шаг на этом пути можно порекомендовать прочитать до конца эту книгу. Надеюсь, она поможет преодолеть проблемы, которые встают перед решившим стать финансово независимым человеком хотя бы на первом этапе. готовиться к тому, что в скором времени придется принимать серьезные решения, которые могут существенно изменить вашу жизнь. Отдать свои деньги чужому дяде под обещание выплачивать проценты и вернуть всю сумму через некоторое время— это простейшее из таких решений. Более сложными могут быть следующие— сменить место работы, начать собственное дело. И самое трудное— ежедневно уделять своим деньгам внимание. Чтобы не происходило с вами, с вашими родственниками и знакомыми, друзьями и детьми, день должен заканчиваться подведением финансовых итогов. В следующих главах мы сформулируем другие пункты программы и приступим к ее реализации на деле. Часть вторая. Начинаем новую жизнь. Глава третья. правила ежедневного управления финансами или деньги идут к тем, кто их любит. На книжном рынке всегда достаточно литературы, в которой даются советы быстрого, легкого и гарантированного обогащения. Астрология денег, как привлечь деньги в свою жизнь, 10 советов, как стать богатым и другие с не менее многообещающими названиями. Рецепты, даваемые в большинстве этих пособий, просты, доступны каждому и удивительно похожи. Сводятся они в основном к следующему. Надо рано утром три раза, или десять раз в течение дня, или три тысячи раз в течение года громко сказать. Деньги текут ко мне рекой. Я зарабатываю много денег, я зарабатываю их легко. И после этого в течение некоторого времени вы станете сказочно богатым человеком. Если же у вас вдруг не получилось быстро разбогатеть, то, дочитав ту же книгу до конца, вы найдёте этому объяснение. Оказывается, надо не просто произносить магические фразы, а произнося, верить в них, как в отче наш. Потому что фразы, произнесенные без веры,— это просто колебания материальной субстанции, а не обращение к надматериальному эгрегору богатства, задачей которого и является озолотить вас. Совсем недавно в популярной телепередаче, посвященной нумерологии, дали такой рецепт. По мнению авторов, очевидно, что цифры влияют на нашу жизнь и что в них может быть выражено или зашифровано любое событие. Оказывается, существует последовательность цифр, повторяя которую вы сможете привлечь к себе богатство. Вот это последовательность. 7, 7, 5, 3, 1, 9, 1. Рекомендация. Немедленно выучить и читать в такой последовательности, как мантру, лишь только образовалась свободная минутка. Не будем спорить с авторами вышеописанных приёмов, тем более, что среди них есть очень уважаемые люди. Согласимся лишь с вынесенным в подзаголовок утверждением «Деньги идут к тем, кто их любит». Утверждение, на наш взгляд, абсолютно верное, при условии, что всё правильно понимают, что такое любовь по отношению к деньгам. Надо сразу сказать, что чувство это особенное. Любовь к деньгам— это не стенание по поводу каждой потерянной копейки и не огромные замки на сундуках с сокровищами, в которые можно, подобно гопсеку, погрузить руки. Любовь к деньгам, причем такая любовь, на которую деньги отвечают взаимностью,— это нечто другое. На наш взгляд, любить деньги нужно так же, как хороший родитель любит детей. Не сюсюкать с ними, не исполнять их малейшие прихоти, не задаривать умопомрачительными подарками, а просто ежедневно уделять им время и внимание. Мерой любви по отношению к детям является то время, которое дети безраздельно владеют своими родителями в течение дня месяца, года, всей жизни. Можно даже сказать, что если ваш сосед проводит со своей пятилетней дочкой в среднем два часа в день, а вы— лишь полтора, то он любит своего ребенка на 33% сильнее, чем вы. С этим утверждением можно спорить, а можно и согласиться. По крайней мере другой объективной меры любви, на наш взгляд, никто не предложил. То же и в отношении денег. Деньгам надо уделять время и внимание ежедневно. Для начала хотя бы считать их. Затем, когда подсчет ежедневных затрат станет уже неотъемлемой частью натуры, думать, куда вложить, оценивать риски, прокручивать варианты и, что самое приятное, подсчитывать доходы. Деньги идут к тому, кто их любит. А любит их тот, кто каждый день уделяет им время и внимание. 3.1. Правила учёта личных финансов или, не догма, а руководство к действию. Самое первое, что необходимо сделать для установления контроля над личными финансами, научиться учитывать приходящие и уходящие суммы. Бухгалтеры умеют делать это на предприятиях, а обычные граждане совсем не умеют в повседневной жизни. Поэтому нам придется начинать с самых азов. В настоящее время существует множество компьютерных программ, позволяющих автоматизировать учет личных финансов, и какую-либо из этих программ необходимо использовать. Однако основные принципы надо обсудить без ссылки на какой-то программный продукт, а как сказали бы в позапрошлом веке in situ, то есть по сути, сами по себе. Правил учета немного, все они разумны, пожитейски просты и действенны. Правило 1. Учитывать следует все и до копейки. Правило 2. Учитывать нужно ежедневно. Правило 3. Результаты учета надо анализировать. Правило 4. По результатам анализа делать выводы и применять их в жизни. Самое сложное— делать это ежедневно. Считайте, что тот день, когда вы отложили учётные операции на завтра, перечеркнул все ваши прошлые усилия. За одним таким днём наступит второй, потом третий и… Начинай всё сначала. Скажу по совести, я начинал вести ежедневный учёт три раза. Первый раз меня хватило на три недели второй раз, на три месяца. Начав третий раз, пока держусь. 3.2. Учет доходов или давайте лучше о приятном. Попытаемся создать систему учета без привязки к какому-либо программному продукту. Для начала просто на тетрадном листе. Поскольку фактов получения доходов у каждого из нас обычно немного. Для начала построения системы учёта доходов подойдёт обычная ученическая тетрадка объёмом 12 листов. Очень удобно, по одному листу на каждый месяц года. для легкости ведения учета и для возможностей дальнейшего анализа, для проведения различных группировок, выборок, сравнений и так далее. Попробуем среди возможных источников дохода выделить доходы, относящиеся к различным категориям. То есть разобьем все получаемые нами доходы по категориям и пронумеруем их. Чтобы учет был наглядным, но не громоздким, хорошо, если таких категорий будет не более 10, а лучше еще меньше. Разобьем все доходы на следующие категории. Категория номер 1. доходы по основному месту работы. Это зарплата, выплаты, премии, оплата за сверхурочные и т. д. В общем, все, чем вас может одарить работодатель. У человека, только вступающего в самостоятельную жизнь, а очень часто и у зрелых людей это единственный или, по крайней мере, наиболее значимый источник дохода. Категория №2. доходы по неосновному месту работы. Это оплата работы по совместительству от временной или случайной работы и от той деятельности, про которую в народе говорят «косить шару». От доходов категории номер один эти доходы отличаются тем, что получаются они нерегулярно и не там, где вы работаете большую часть дня. Однако это тоже заработанные деньги, и чтобы их получать, надо что-то делать. Категория номер 3. Фиксированные или процентные доходы от использования имущества. Это доходы, получаемые в виде процентов от размещенных под проценты свободных денежных средств, от вкладов в банки, от взносов в накопительные виды страхования, от просто данных в долг денег. Это могут быть и фиксированные платежи в виде арендной платы, за сдаваемое в наем жилье, или другое имущество. Прелесть этих доходов в том, что для их получения не надо работать, а негативная сторона в том, что вы передаете свое имущество в чужие руки, то есть подвергаете риску. Этими тремя категориями, как правило, исчерпываются все виды доходов, которые имеют работающие по найму люди. Следующие категории— это уже епархия бизнесменов и инвесторов. Категория номер 4. Доходы от собственной предпринимательской деятельности или от собственного бизнеса. Если вы по вечерам шьете на продажу верхнюю женскую одежду, не зафиксированную зарплату, а продавая ее на свой страх и риск, Либо вы турист-шопник, и раз в три месяца получаете доход от деятельности по привозу каких-то товаров. Либо у вас есть значительная доля, позволяющая серьезно контролировать процесс в каком-то предприятии. И на эту долю регулярно начисляют и выплачивают дивиденды, и либо доход от этого бизнеса получается в другой форме. Все эти доходы принадлежат категории номер 4. Категория номер 5. Доходы от вложений в бизнес других людей. Суть этих доходов та же, что и доходов от собственного бизнеса в категории номер 4. Лишь с той разницей, что ваши доли в этом бизнесе малы, например, менее 15%, и не позволяют контролировать происходящие в них процессы. Границу между своим и чужим бизнесом обычно проводят на уровне 15%, нововлияния на происходящее. Хотя, надо сказать, однажды меня озадачил клиент, который купил акции Аэрофлота, получил по ним дивиденды и затем продал их чуть дороже, чем купил. По нашим правилам, поскольку он приобрел менее, гораздо менее 15% акций этой уважаемой компании, это вложение в чужой бизнес. Дивиденды. Это доход от вложений в чужой бизнес. Но он настаивал на том, что последующая удачная продажа и получение дохода— это уже его заслуга и, соответственно, его бизнес. Это казалось логичным. И мы договорились, что сумму дохода в виде дивидендов будем считать доходом категории номер 5, а доход от продажи— доходом категории номер 4. Категория номер 6— другие доходы. Это очень редкие и экзотические формы доходов. полученное наследство, найденный случайно кошелек, доход в размере 25% за обнаруженный из данной государству клад и т.д. В эту же категорию попадают и взятые в долг суммы. Может так случиться, что в течение вашей жизни доходы в этой категории не появятся никогда. В качестве примера приведем записи за один месяц в реестре доходов гипотетического гражданина. Сидорова Петра Ивановича. Таблица 6. Таблица 6. Пример ведения реестра доходов Сидорова Петра Ивановича за июнь 2007 года. 3.3. Учет расходов или подсчитали, прослезились. Гораздо более важное дело, чем учет доходов. Это учет расходов. Однако расходы возникают в большинстве случаев только после получения доходов, поэтому их учетом мы займемся лишь после того, как система учета доходов уже построена. Для учета расходов уже не хватит одной тоненькой тетради, нужна какая-то более вместительная емкость. Наилучшей является продаваемая в каждом магазине концтоваров книга учета. Положив в основу разделение расходов на категории те же принципы, что и при учете доходов, можно предложить следующие категории для учета расходов. Категория номер один. Отложено взбережение. Подробнее об этой категории мы будем говорить позже. Она не случайно стоит первой в списке категорий учета расходов. По отношению к этим затратам существуют специальные правила. Категория номер два. Затраты на услуги связи. Во многих руководствах в категорию номер 2 обычно помещают затраты на совершение платежей в бюджет, налоги, сборы, пошлины и т.д. На наш взгляд, это нецелесообразно. Более логичным кажется отнесение налога на транспортные средства к категории затрат на транспорт, земельного налога, к категорие затрат на жилье и т.д.. Однако затраты на услуги связи, интернет, телефон, мобильный телефон за последние пять, десять лет для очень многих стали едва ли не важнейшей статьей расходов. А некоторые мои знакомые студенты, представители молодого поколения, часто делая выбор между возможностью послать пять СМС-сообщений или пообедать, предпочитают первое. Если верить социологам, демографам и психологам, ценность информационных услуг будет с каждым годом еще более возрастать. Поэтому нам кажется, что выделение затрат на услуги связи в отдельную категорию является уже просто требованием времени. Категория номер три. Затраты на жилье, покупка, ремонт, аренда, эксплуатация и так далее. Из названия категории видна суть отражаемых в ней затрат. Необходимо добавить только, что здесь учитываются затраты на то жилье, которое вы используете в качестве собственного жилища, а не на то, которое покупается для перепродажи или сдачи в аренду. Категория номер 4. Затраты на питание. К затратам на питание следует относить те, которые возникают при организации регулярного питания вас самих и вашей семьи. Если же затраты на продукты питания и их приготовление возникли при посещении зоопарка вместе с детьми или на пикнике, имеет смысл перенести их в категорию развлечения. Категории номер 5. Затраты на здоровье и безопасность лекарства, страховки, спорт и т.д. Это затраты на аспирин, горчичники и раствор люголя, а также на посещение гимнастического зала, бассейна и теннисного корта. Несколько слов хотелось бы сказать о затратах на страховки. Все расходы, связанные со страхованием транспорта или жилья, будут отнесены в соответствующие категории. В данную категорию мы относим только затраты на страхование жизни, вересковое и накопительное. Категория номер 6. Затраты на одежду и хозяйственные нужды. Все, что связано с ежедневным обеспечением жизнедеятельности, кроме питания. Стиральные порошки, коммунальные платежи, зимние сапоги, одежда детям и т.д. Таким образом, ежемесячно получаемая в этой категории цифра, это стоимость жизни, за исключением пищи и жилья. Категория номер 7. транспортпокупка, эксплуатация, аренда общественный. В этой же категории дополнительные затраты, пошлины и сборы, возникающие при покупке автомобиля или вертолета, налоги, уплачиваемые владельцем транспортного средства, страховки обязательные и добровольные. Либо, если ваш образ жизни скромнее, ежедневная оплата общественного транспорта, Категория номер восемь. Развлечение. Все оплаты, связанные с улучшением настроения, попадают сюда. Однако следует заранее принять некие правила разделения затрат между категориями. Например, Если ужиная в ресторане с красивой женщиной или с приятным мужчиной, вы оплачиваете счет, и для вас в этом процессе главное все-таки еда, а не эстетическое удовольствие. Спокойно относите эти расходы в категорию номер 4. При поездке в отпуск за границу всю стоимость путевки относим в эту категорию. Несмотря на то, что львиную долю в стоимости отдыха займут транспортные расходы самолет, расходы на проживание от гостиницы, расходы на питание, включенные в стоимость путевки завтраки. Однако стоимость посещения ресторанов, не включенная в стоимость тура, это уже категория номер четыре, самостоятельные передвижения на такси во время отпуска, категория номер семь и так далее. Категория номер 9. Долги разные. Как ни печально, отдавать долги приходится. Для фиксации этих сумм и предназначена категория номер 9, а также для учета затрат на ремонт школы, отправку ребенка в лагерь, покупку подарка на день рождения своему любимому Чаду или его другу, да мало ли еще что. Категория номер 10. Деловые расходы. Расходы, связанные с управлением деньгами, покупка тетрадей для учета доходов и расходов, со временем приобретение для тех же нужд компьютера и так далее. Сюда же относим затраты на самообразование лекций, семинары, покупку деловой литературы, констоваров. Здесь же. Деловые встречи и поездки, которые вы предпринимаете на начальном этапе инвестирования. То есть пока эти затраты несете вы, а не ваш бизнес или бюджет расходов инвестиционного проекта. Как видим, список категорий расходов существенно больше аналогичного для доходов, и записей в каждую из категорий будет гораздо больше. Поэтому тетрадь для фиксации расходов заводят общую, а не ученическую. И хорошо, если ее хватит на месяц. Разделение расходов на категории— вещь условная. Например, кто-нибудь не приемлет интернет и мобильную связь. Расходы на услуги связи сводятся у такого человека к ежемесячным 100 рублям абонентской платы за домашний телефон. В этом случае нецелесообразно выделять затраты на услуги связи в отдельную категорию, а в категорию номер 2 можно относить затраты на что-то другое. Наиболее общее правило для разбиения расходов на категории мы сформулируем чуть позднее, а сейчас хотелось бы сделать лишь одно замечание. Одна из задач учета— обеспечение возможности использования данных для анализа. Чтобы анализ был показательным, Необходимо не изменять в течение какого-то продолжительного времени суть содержимого категорий. Если уж решили стоимость обеда в ресторане относить в категорию «развлечение», эти затраты следует всегда туда и вписывать. Последнее замечание. Выбрав категории расходов для собственного учета, необходимо выучить наизусть их номера и содержимое. Образно говоря, даже встав ночью покурить, нужно помнить, что категория номер четыре Это затратына. Приведем пример ведения реестра расходов уже знакомого нам Сидорова Петра Ивановича за неделю, таблица 7. Таблица 7, пример ведения реестра расходов Сидорова Петра Ивановича за 5-е, 12-е июня 2007 года. Как видим, Петр Иванович, человек бережливый воздержался от каких бы то ни было затрат 7-го и 8-го июнях, и очень пунктуальный. Не только ежедневно ведет финансовые записи, но и выводит дневные сальдо, на основании которых получает недельное. Эти цифры— исходный материал для анализа, который поможет дать ответ на вопрос, как быстрее добиться финансовой свободы. 3.4. Планирование текущих расходов или, как вы яхту назовете, так она и поплывет. Планирование— необходимый элемент успешной деятельности. Планирование расходов— необходимый элемент в системе построения личной финансовой независимости. Основная задача планирования на этапе— построение системы финансовой независимости. обеспечить себе достойный уровень жизни при минимальных затратах в период накопления богатства путем сведения к минимуму ненужных затрат и покупок ААБВ. Можно было бы долго рассказывать об общих принципах планирования, об основных используемых приемах, о том, какие бывают особые случаи в планировании и так далее. Мы поступим по-другому. Сведем планирование к выполнению лишь одного правила. Планировать расходы очень просто. В первую очередь планируются и совершаются расходы с наименьшими номерами в списке категорий расходов. Давайте еще раз перечислим номера и содержание категории расходов. 1. Сбережение. 2. Услуга. 3. Жилье. 4. Питание. 5. Здоровье. 6. Хозяйство. Транспорт. 8. Развлечения. 9. Долги. 10. Деловые расходы. Если принять вышеизложенные правила планирования расходов, то введенные нами категории затрат— это не только номера в классификации расходов, А еще и своеобразная иерархия разрешенных потребностей. Правило планирования дает простые рекомендации. Сначала тратим на жилье, потом на еду, потом на транспорт и только потом на развлечение. Если при этом на развлечение не хватило, значит, развлечений в этом месяце не будет. А если и на транспорт не хватает, то везде ходим пешком. Правило очень простое и действенное. Например, доходная часть месячного семейного бюджета, уже известного нам Петра Ивановича, составляет 15 000 рублей. Используя введенное выше правило планирования и записи о затратах в прошлых месяцах, можно примерно прикинуть распределение этой суммы по категориям расходов таблица 8-я. Таблица 8. Примерный план расходов на месяц. Анализ приведенного плана показывает, что при имеющемся у Петра Ивановича уровне доходов и распределении его по категориям расходов, он не может позволить себе выделить и рубля на развлечение. Более того, этот план сделан в предположении, что затраты на питание в будущем месяце будут уменьшены на 10%. Процесс планирования должен дать ответ на следующий вопрос. Возможно ли произвести дополнительное перераспределение бюджета таким образом, чтобы всё-таки выделить какие-то средства на развлечения в предстоящем месяце. Например, уменьшить затраты на связь на 200 рублей и на транспорт на 200 рублей. Это, скорее всего, приведёт к тому, что придётся меньше говорить по мобильному телефону факт. Безусловно. Положительный и четыре дня добираться до работы пешком тоже очень полезно для здоровья, проснувшись в эти дни на час раньше. Очевидно, что месячный финансовый план может существенно изменить привычный для нас образ жизни. И, скорее всего, сделать это будет необходимо, чтобы когда-нибудь громко и внятно сказать окружающим. я, финансово свободный человек. Планирование по приоритетам категорий – это очень простой, понятный и доступный каждому метод. Используя его регулярно, можно высвободить значительные ресурсы для ускорения процесса накопления. Однако может так случиться, что кто-нибудь, ознакомившись с этим методом, Решит, что в его реестре расходов приоритеты в планировании читай. Номера категории расходов должны быть распределены иначе. Например, Петр Иванович использует предложенное нами распределение расходов по категориям. А Иван Петрович не имеет домашнего телефона, равнодушен к СМС-сообщениям, но жить не может без кино и готов голодать. Но раз в неделю должен попасть в кинотеатр. В таком случае Иван Петрович должен в своем реестре расходов категорию «развлечение» сделать номер 4, номера же категории с четвертая по седьмой увеличить на единицу. Или вообще, оставив категорию развлечения на месте, ввести новую категорию номер два, затраты на кинотеатры, а затраты на услуги связи отнести к общехозяйственным затратам. Система учета расходов и связанная с ней система планирования расходов. Вещь индивидуальная и может строиться каждым по своему усмотрению и для удобства дальнейшего использования. Главная цель существования этих систем нами уже определялась— минимизировать затраты для ускорения процесса накопления, обеспечивая при этом достойный уровень жизни своему хозяину. 3.5. Правила совершения покупок или «хочу новый» Мерседес за полцены. В предыдущем пункте мы обсудили основное правило планирования расходов. Используясь им, можно создать сбалансированный и выполнимый финансовый план. Следующим шагом должно стать строгое следование идеям плана, то есть, говоря языком финансистов, исполнение бюджета. Исполнение бюджета— это разрешить себе тратить только на то, что записано в плане, и ни в коем случае не тратиться на неразрешенные планом мероприятия. В свою очередь, правила исполнения бюджета должны давать серьезный результат, показывать, что план можно выполнить, иллюстрировать возможности дополнительной экономии и подсказывать новые возможности для снижения непроизводительных расходов. Человек слаб. Подтверждение этому мы видим на каждом шагу. Допустим, некто решил сегодня поступательно двигаться к собственной финансовой свободе. Рассчитал, что для достижения такой свободы ему потребуется не менее 22 лет. И тем не менее он на завтра преспокойно покупает торт за 480 рублей, чтобы сделать приятное членам семьи. Семья, безусловно, рада, но желанная и такая далёкая ещё свобода отодвинулась на восемь месяцев. Очень трудно исполнять бюджет. И на уровне страны, и на уровне предприятия, и на уровне отдельной семьи. На уровне семьи, наверное, даже тяжелее всего. Ведь столько красивых вещей вокруг. И так хочется порадовать жену и детишек. Ну как тут устоишь? Ниже мы предложим систему правил, следуя которым можно все-таки попытаться исполнить план. Эти правила в основном касаются технологии совершения покупок, поэтому мы так и назвали этот раздел «Правила совершения покупок». Если же трактовать эти правила чуть шире, то есть распространить их не только на покупки, но и на оплату услуг и другие затраты, совершаемые в течение дня. Можно эти правила назвать также тактические правила совершения расходов, в отличие от стратегических правил, о которых мы будем говорить в следующей главе. Итак, тактические правила совершения расходов. 1. Все покупки и другие траты необходимо заблаговременно планировать. Некоторые крупные системы супермаркетов в качестве сувенира предлагают своим посетителям специальный блокнот. Планировщик покупок. Форма, предлагаемая для записей, в некоторых из них более удачно, в некоторых— менее. Однако не в форме дело. Очень важен принцип. Все будущие покупки и другие траты планируются, и эти планы записываются. Все траты планируются заблаговременно. Планируется число, когда будет совершена покупка, место, где она будет совершена, цена, по которой она будет совершена. Главная задача планирования времени, места и цены— избежать случайных, импульсных покупок. Как правило, импульстно покупаются абсолютно бесполезные вещи. И еще, очень важно планировать цену. Это позволит, отправляясь в магазин, взять с собой столько денег, сколько необходимо только на запланированные покупки плюс, может быть. 5. 10% на непредвиденные расходы. В таком случае оставленные дома средства останутся в целости. 2. Покупать необходимо в оптовых и мелкооптовых предприятиях торговли. Человек возвращается с работы, ставит автомобиль на стоянку, заходит в расположенный по дороге к дому магазинчик, берёт бутылочку холодного пива, усталый и довольный приходит домой, садится к телевизору. В этой картине всё прекрасно, кроме торговой точки, где совершена покупка. Купленная по дороге к дому бутылка пива обойдётся на 10% дороже той, которую можно заранее купить в супермаркете, или на 25% дороже той которую можно взять на оптовом рынке. Деньги и время мы уже умножали на 250. А почему бы нам теперь и проценты не умножить? 25% умножить на 250 равно 6250%. Вот столько было подарено неизвестно кому из итоговой суммы накоплений. Конечно, качественные вещи и продукты покупать хочется. Это законное право каждого. Но только ради Бога покупайте их там, где они дешево стоят. Кстати, во всех развитых странах есть такое понятие— субботний шоппинг. Это когда глава семьи со своей половиной садятся на автомобиль, едут в ближайший гипермаркет и закупают там по практически оптовым ценам продукты на неделю вперед, а то и на две. Экономия получается очень приличная. А если помножить ее на 250? 3. Всегда ведите переговоры с продавцом о возможной скидке на любом основании. Мой приятель еще в благословенные времена, застоя случайно и на очень короткое время, оказался в одной из западноевропейских столиц. В Универмаге, где на всех товарах висят ценники, к день КО и НикОгДе не торгуется. В непраздничный день и при приличном скоплении покупателей он получил скет... в пятнадцати процентах на покупаемую маме в подарок кожаную сумочку. Я не знаю, что он в тот раз говорил продавцу, но после этого случая он в СИГ и в ЕСД торгуется. На мой вопрос об этом случае он ответил, что, когда покупал сумку, деваться ему было некуда, денег без скидки не хватало. Именно тогда он понял, что торговаться не стыдно, а очень весело. Порадуйте себя, это весело. Заведите разговор с продавцом о том, что слышали, будто у них в магазине на прошлой неделе были скидки к празднику, но вы, к сожалению, не успели к ним заехать. Скажите, что слышали. Будто у них есть золотые дисконтные карты, и вы хотели бы свою обычную заменить на золотую. Придумайте ещё какую-нибудь глупость, главное— разговорите продавца, кассира, менеджера. Задайте вопрос о скидке. Может быть, ничего не выйдет. Но скажу по секрету, что в 30. 40% случаев вы сэкономите деньги, или действительно выбив скидку, или получив в подарок дисконтную карту магазина или какой-нибудь праздничный купон и так далее. А теперь умножьте кополученную экономию на 250. 4. Всегда требовать и получать чек. Это надо заставить себя делать. Об этом нельзя забывать. Это надо заставить себя делать. Об этом нельзя забывать. Итак, еще три страницы. Э. 5. Изучить чек-счет в ресторане обязательно. Э. Проверить на наличие ошибок. Среди специальной литературы, издаваемой для руководителей бизнеса, есть немало специальных руководств, посвященных способам мошенничества персонала торговых предприятий. Сотнями исчисляются способы мошенничества продавцов десятками, способы мошенничества кассиров. Они могут и просто ошибиться, правда, всегда почему-то в свою пользу, могут пробить товар, который вы не покупали, или завысить цену того, который вы купили. И от этого не спасают ни штрих-коды, ни автоматизация кассовых операций. Кассир просто наклеивает себе на внутреннюю сторону запястья код, например, на сумму 19 долларов ИИ. Когда проносит через считывающее устройство товар стоимостью до 10 долларов, вместо штрих-кода товара ловко подставляет свою руку. В итоге покупка удорожается незначительно. Вы, выбросив чек, этого просто не замечаете, а предприимчивый кассир, сделав исправляющие проводки. Может за несколько дней заработать еще одну месячную зарплату «э». Я сам как-то попал в следующую ситуацию. Приятель попросил привезти ему в подарок пару бутылок специального бальзама, который продается только в нашем городе. Я заехал в супермаркет поздно вечером, подошел к полкам со спиртным, нашел требуемый продукт. Цена— 190 рублей за бутылку. Положил две бутылки в корзинку. В голове щелкнуло. Два умножить на сто девяносто равно триста восемьдесят. Подхожу к кассе, кассир вводит штрих-код в компьютер, который выдает ответ. Четыреста пятьдесят рублей. Если бы у меня в корзинке было бы что-нибудь еще, даже пачка жевательной резинки, заранее считать итог, я бы уже поленился и уплатил бы требуемые четыреста пятьдесят рублей. А так все просто. Две бутылки. 380 рублей. Получасовые. Усилия понять, что же произошло, результата не дали. Аргументы продавца были убийственно просты. Уже поздно, программистов, чтобы исправить цену в компьютере, нет на работе, менеджера зала, чтобы исправить ценник на витрине, нет на месте. И так далее. Короче. Или плати 450, или проваливай. Чек нужно обязательно проверить, не отходя от кассы, даже если сзади напирают и кричат разгневанные покупатели. Вы тратите не их, а свои деньги, поэтому пусть особо крикливые подождут, тем более что призыв. Проверяйте чеки, не отходи от кассы. Висит где-нибудь поблизости. и всех недовольных можно отослать к администрации магазина. Так и быть, выдам еще один секрет. Если вы подошли к кассе, а перед кассиром на столе или на полочке кассового аппарата лежат какие-нибудь безделушки, зажигалка, зеркальце, маленькая мягкая игрушка, спички, будьте настороже. Очень велика вероятность того, что этот кассир— мошенник. периодически обманывая покупателей, такой кассир, чтобы не держать в уме суммы, которые надо достать из кассы, выставляет сам себе такие маячки. Заработал 10 рублей. Зажигалку положил, заработал еще десятку, спички и так далее. Так что будьте осторожны. Кстати... В крупных супермаркетах служба безопасности зорко наблюдает за этой ситуацией. Все такие безделицы у кассира немедленно конфискуют, а замеченных в этом неоднократно безжалостно увольняют. Ресторанные счета и чеки должны изучаться немедленно и в присутствии официанта. Средняя однокрутка. Тут просто составляет 10-20% и зависит от лоховатости клиента. Основания те же, что и в магазине. Забыла, ошиблась, не досмотрела, дрогнула рука и так далее. Если вам неудобно поднимать этот вопрос перед официанткой, спросите себя, почему её дети, а не ваши, будут в воскресенье в парке есть мороженое, за которое заплатили вы? Изучить счёт необходимо ещё и для того, чтобы не переплатить чаевых, поскольку в некоторых странах чаевые— это законная часть зарплаты официанта, и вы должны дать на чай не менее, но и не более 10% от суммы счёта. 6. На чеке следует немедленно написать номер категории учета расходов и убрать его в надежное место D в идеале, в специальное отделение в портмонех. Это очень упростит последующую работу и сэкономит вам массу времени при подготовке реестра расходов за день. Именно для этого надо выучить номера категории расходов. Всегда держите на готове маленький карандашик. 7. Вечером дома необходимо заполнить реестр расходов, вывести сальдо, сами чеки и квитанции подшить в папки, сложить в коробки, наколоть на гвозди и т. д. Все должно быть, как в банке. Итоговая документация подготавливается ежедневно, первичная хранится в отведенных ей местах. Как видите, правила просты и незатейливы. Надо просто выучить номера категории расходов, носить с собой маленький карандашик, покупать только запланированное, требовать чеки и проверять их действительно, не отходя от кассы. По опыту знаем, что абсолютному большинству населения будет стыдно или неудобно исполнять эти правила. Задача сложнейшая— преодолеть в себе этот ложный стыд и начать, наконец, защищать собственные интересы. Каким образом это сделать, зависит от вас. Можно разозлиться, накачать себя, взвинтить, глядишь, и сможете сказать «нет» наглому продавцу на рынке. Можно попробовать роль богатого, капризного, придирчивого, а потому постоянно сомневающегося в качестве предлагаемой ему продукции покупателя. Мой личный опыт говорит только о том, что самая худшая роль— это роль лоховатого, торопящегося, несобранного холостяка. Представители именно этой категории покупателей очень любят продавцы и кассиры. Еще один мой приятель— любитель попить пивка в специальных и порою достаточно дорогих питейных заведениях. После посещения семинаров по управлению личными финансами стал играть в такую игру. Приходит в пивной бар, заказывает на всю компанию на свой вкус пиво, а потом говорит «Девушка, посоветуйте мне, пожалуйста, самые вкусные и самые дешёвые закуски». Сначала, говорит, было неловко как-то. Сейчас во всех пивных заведениях официанты первыми к нему обращаются. «Максим Николаевич, у нас новая поставка палтуса копчёного, очень недорогой и вкус изумительный». Его задача— только понять, на самом ли деле это недорого. 3.6. Правило совершения расходов или «эспричьте ключ от квартиры, где деньги лежат». Система правил «Как совершать покупки», описанная в предыдущей главе, является, по сути, списком конкретных действий, которые нужно ежедневно выполнять в отношении денег. Кроме выполнения этих элементарных правил, тактики в отношении траты денег. Нужно еще придерживаться определенной стратегии по отношению к совершению расходов, то есть иметь некую идеологию. Давайте сейчас обсудим основы этой идеологии. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРАВИЛА СОВЕРШЕНИЯ РАСХОДОВ 1. Все расходы непременно планируются. О том, как это делается, мы подробным образом говорили в P. 3,4, так что повторяться не будем. 2. Заплати сначала себе. Это правило. Просто выражение того факта, что первым номером среди всех категорий потребностей стоят расходы в расходы, потому что эти деньги откладываются, на увеличение сбережений. В том, что деньги в первую очередь откладываются в сбережения, ничего странного нет, если вы провозгласили основной целью получения богатства. Основной механизм для обретения финансовой свободы, сбережения и инвестирования. Другого пути нет, поэтому среди расходов под первым номером идут именно эти. Вопрос только в том, сколько откладывать. Ответ очевиден. Тем лучше в том смысле ж, тем быстрее вы станете богатым человеком. Обычно советуют откладывать 10% от всех получаемых вами доходов. Это, как правило, приличная сумма, для многих она превышает, для кого-то значительно 1 доллар в день. Из собственного опыта могу сказать, что многие не смогут точнее, очень убедительно сумеют доказать, что не смогут откладывать 10%. Постарайтесь в таком случае откладывать семь процентов. Не получится, откладывайте пять процентов. Но никак не менее тридцати долларов в месяц, иначе процесс обретения вами финансовой независимости слишком затянется. Один мой знакомый, проработавший более двадцати лет в крупной транснациональной корпорации, с первых дней своей карьеры откладывал пятьдесят процентов. всех своих доходов. Ему это было сделать легче, чем многим, он был неженатый трудоголик, и все его расходы в основном сводились к обеспечению собственной жизнедеятельности на элементарном уровне. В 42 года он уволился и пошел путешествовать по миру пешком. Он может себе позволить. Он может позволить себе любое чудачество. Его имущество оценивается суммой, близкой к сотне миллионов долларов, и ежегодно прирастает. Ау, Сэм, где ты сейчас? К высказанным соображениям можно было бы добавить следующее. Только те деньги, которые вы отложили в сбережения, и являются вашими. Те, что вы заплатили продавцу рыбы, это деньги продавца рыбы. Те, что заплатили продавцу бензина, это деньги продавца бензина. Пусть вас не успокаивает то, что эту рыбу и этот бензин потребили вы. Неизвестно. Какую норму прибыли заложили эти торговцы в свой бизнес? Неизвестно, сколько налогов заплатили с этих сумм, неизвестно, сколько ушло на содержание бандитской крыши, на взятки чиновникам, на благотворительность и так далее. Об этом можно только догадываться. А вот то, что вы отложили в сбережения, это уж точно ваше. И на доход от этих сбережений вы и ваши дети смогут безбедно жить в будущем. Заплатите сначала себе. 3. Ищите менее дорогие альтернативы привычным тратам. К процессу покупки товаров и услуг надо подходить творчески. Особенно это важно, когда вы совершаетесь систематические покупки. Если вы изо дня в день, из года в год покупаете одни и те же товары, то быстро привыкаете к их качеству и цене, и возможно. Не обращайте внимание на более выгодные товары-заменители. Другой приятель-миллионер очень удивил меня тем, что бреется простенькими одноразовыми лезвиями на пластмассовой ручке. На мой вопрос, почему он не пользуется продукцией известной компании, мирового лидера в производстве бритв и средств для бритья? Мои в восемь раз дешевле, а с поправкой на то, что я их чуть чаще меняю. Примерно в пять. Жаль, что я дошел до этого спустя 15 лет после того, как в первый раз побрился. Результат. Я бреюсь дорогим станком, а он по четвергам занимается высшим пилотажем на собственном самолете. Вообще неплохо бы пересмотреть отношение к привычному порядку вещей с точки зрения эффективности использования финансов. Говорят, Французы доказали, что расход бензина можно уменьшить на 20%, просто выравнивая давление в покрышках ведущих колес раз в неделю и оставив привычку лихо стартовать на светофоре, говорят. Что аргентинцы доказали, что затраты на электроэнергию можно уменьшить на 15%. Если при приготовлении жидких блюд доводить воду до кипения не в кастрюле на электроплите, а предварительно вскипятив ее в чайнике. Говорят, что в Германии в домах с электрическим отоплением автоматика поддерживает в течение дня температуру в помещениях на уровне 15 градусов и начинает поднимать ее до нормы в 19, 21 градус за час до прихода семьи вечером с работы. Да мало ли еще, что говорят. Как-то бывший одноклассник пригласил нас с приятелем на свадьбу. Будучи уже в солидном возрасте, он решил связать себя с священными узами брака, а нас поставил перед неразрешимой проблемой, что ему подарить. Он уже в том возрасте, когда все юношеские мечты об обладании. Далее идет список из 343 предметов, реализованных. Дарить какую-нибудь дорогую безделушку. Очевидно, что это будет очередная АБВ, про которую все забудут через 15 минут после вручения. Выход подсказало правило. Ищите наименее дорогие альтернативы. Поехали на городской рынок, пришли в тот угол, где не очень опрятные и слегка поддатые мужики торгуют всякой нужной в хозяйстве утварью. И за сорок. Рублей купили здоровенный, красный, абсолютно новый, с пломбой и сертификатом, огнетушитель. Вручая его, сказали. Требуем повесить над брачным ложем на случай возгорания последнего от необузданной страсти. Море восторга, море шуток по этому поводу. Безусловно, это был самый интересный подарок на этой свадьбе. И всего за 40 рублей. Ко всем своим привычным расходам подойдите с новым критерием. А нельзя ли тут обойтись огнетушителем? 4. Ведите здоровый образ жизни. Я не являюсь фанатом ни бодибилдинга, ни армрестлинга, ни шейпинга, ни джоггинга. Я не фанат футбола, плавания, пляжного волейбола, горного велосипеда. Я не фанат бега трусцой, спортивной ходьбы, рыбалки и лыжных прогулок. Я обычный. В меру ленивый человек, который с гораздо большим удовольствием лежит на диване, чем гребёт на байдарке. И вот однажды этот не очень спортивный человек почувствовал очень неприятное покалывание справа в области почки. Не буду утруждать вас необходимостью читать медицинские подробности, скажу лишь две вещи. Слава Всевышнему за то, что это произошло со мной, пока мне еще не стукнуло сорок. Дважды слава Всевышнему за то, что в нашей стране уже была платная медицина. Первый раз за то, что меня вылечили, а второй раз за то, что я осознал, сколько это может стоить. Счета из лечебного учреждения могут исчисляться сотнями и тысячами долларов. Самый дешевый способ обойтись без них, хотя бы делать зарядку. Если увещевания врачей, спортсменов и диетологов не возымели действия, и вы продолжаете лежать на диване, может быть, ваша жадность победит вашу лень. Приведение в порядок собственных почек обошлось мне примерно в одну тысячу пятьсот долларов. Умножив эту сумму на 250, я мысленно попросил прощения у собственных детей за... что они, возможно, не смогут получить в наследство миллион из-за моей лени. Если вам удастся добиться того, что в пятой категории расходов не будет затрат на лекарства, это очень сильно приблизит вас к заветной цели. Как этого добиться? Я думаю, лучше узнать у специалистов из специальной литературы или от друзей, фанатов бодибилдинга, армрестлинга и т.д. 5. Ведите скромный образ жизни. Как не банален совет, содержащийся в названии этого пункта, этот вопрос не обойти. У подавляющего большинства людей на планете существует устоявшийся стереотип богатого человека. Богатый, по их мнению, это тот, кто обедает в шикарных ресторанах, Живёт в шикарном доме, ездит на шикарной машине. И далее по нарастающей, летает на собственном самолёте, живёт в собственном замке. Должен разочаровать вас. Большинство богатых людей очень скромны в своих тратах иногда. Конечно, это скромность по отношению к имеющимся возможностям, но всё равно это скромность. Не буду приводить примеров зубодробительной бережливости, граничащей со скупостью. Примеры эти можно найти в жизнеописаниях богатых людей, в публицистической литературе и периодической печати. Хочется не приводить примеры, а попытаться прояснить ситуацию на уровне стратегии. А стратегия проста, скромный образ жизни— это минимум А.Б. «Вы вокруг вас». Я не призываю к скупости и к самоедству. Просто надо понять, что писать ручкой Parker, носить часы Rolex, ездить на Toyota Land Cruiser 100 на аэродром, чтобы полетать на собственном DB3, FE, делая все это одновременных, может позволить себе только очень богатый человек, то есть инвестор. Тот же, кто пытается все это делать на зарплату. Преступник перед собственными детьми. Пусть будет хобби, пусть будет дорогое хобби, но пусть оно будет одно. И на самом деле любимые, а не модные. А во всех остальных делах можно обойтись и очень скромным обеспечением, а то и без обеспечения, а то и без ненужных дел. 6. Никогда и ни по какому поводу не тратить сбережения нецелевым образом. Сбережения – это ваше будущее, будущее ваших детей. Их объем должен только прирастать. Использование сбережений для решения вдруг возникших, пусть даже очень серьезных проблем недопустимо. Тогда всё с таким трудом накопленное и приумноженное может исчезнуть в один день, как быть в этом случае. Нужно на два дня занять у друга, перехватить, потом отдать, быстрее заработать, но только ни в коем случае не трогать накопление, даже если заболел ребёнок, умерла тёща, угнали машину, обокрали квартиру и так далее. Потому что за первым разом будет второй, затем третий, И прости-прощай мечта о финансовой свободе. Давайте посмотрим, что в таких случаях делает весь цивилизованный мир. Весь мир обращается к помощи страховых компаний. В последующих главах мы подробным образом рассмотрим механизмы работы страховых компаний и постараемся понять. Откуда берутся те деньги, которые нам выплачивают в случае необходимости? Сейчас же для нас важнейшим фактом является то, что при наступлении страхового события одного из вышеперечисленных несчастей львиную долю необходимой суммы выплатит кто-то другой. Вам нет необходимости выплачивать полную сумму в случае угона автомобиля или пожара на даче и таким образом. Отбрасывать себя на десятки лет назад в рамках своей накопительной схемы. Можно на начальном этапе заплатить совсем немного страховой взнос и иметь серьезную защиту своим финансовым интересам на определенный срок в будущем. Именно за защитой своих финансовых интересов идут в страховую кампанию, стремящиеся стать богатыми люди. Обратимся к рисунок 11. Рисунок 11. Рост богатства. Идеальный сценарий при страховании от несчастного случая при отсутствии страховки. Разработанное нами в прошлых главах идеальное, с точки зрения отношения к деньгам жизнь, приводит к неумолимому накоплению богатства кривая 1 на рисунке. В случае внесения страхового взноса, который, как правило, мал по сравнению с величиной возможной потери, накопление богатства идет более медленными темпами кривая 2. В случае же неуплаты страхового взноса и при наступлении страхового события всю сумму ущерба приходится оплачивать самому. О накоплении миллиона прежними темпами в этом случае можно забыть кривая 3. Именно поэтому затраты на страхование необходимы. Обращаясь в страховую компанию за любым полисом, например, страхуясь от несчастного случая, вы защищаете свою финансовую независимость в будущем. Подведем итог. Накопленная вами сумма— это единственная и наиболее важная из того, что у вас есть или будет в жизни. Защищать ее нужно двумя способами. От собственных посягательств, режимом разумной, как хочется написать, жесточайшей, экономии, а также от ударов судьбы, страхованием от всех мыслимых рисков. 7. воздержаться от серьезных трат и улучшений уровня жизни до тех пор, пока не станешь богатым человеком. Это наиболее жестокое правило, причем противниками его обычно выступают российские женщины, отстаивающие свое право на покупку шубы. В разговоре с ними не помогают никакие доводы. Нерассуждение о том, что две тысячи долларов сегодня, это пятьсот тысяч долларов через тридцать лет. Недоводы в пользу того, что через пять лет шубу можно будет выкинуть. не реклама лёгких, тёплых и модных пуховиков по цене 150 долларов от хороших производителей. Не помогает ничто, потому что человек хочет хорошо жить сейчас, а не через 15, 20, 30 лет. Правило это действительно очень жестокое, и из всего нашего предыдущего рассмотрения следует, что без него можно бы и обойтись. Вспомните, рассматривая идеальную, с точки зрения управления финансами жизнь в P, 2,4, мы говорили, что откладывая по доллару в день и инвестируя, человек обеспечивает себе финансовую свободу, ни в чем за пределами этого доллара в день себе не отказывая. Однако, воспользовавшись еще этим правилом, можно существенно ускорить наступление желанного мига обретения финансовой свободы. Давайте попробуем провести следующую аналогию. Каждый знает, что нужно делать, чтобы стать, например, олимпийским чемпионом по плаванию. Программу эту можно тоже свести, например, к набору правил. Я не являюсь специалистом по подготовке пловцов, но думаю, не сильно ошибусь, если скажу. что для подготовки олимпийского чемпиона нужно выполнить следующие семь правил таблицы 9. Таблица 9. Программа завоевания олимпийской медали по плаванию. Аналогия, конечно, притянута за уши, но как иллюстрация вполне подойдет. Простой человек хочет стать олимпииским чемпионом. Простой человек хочет стать миллионером. Есть набор из семи правил, выполняя которые каждый может добиться своей цели. Полученный результат будет зависеть от усилий, которые прилагают эти люди. И, выполняя первые два правила, спортсмен станет перворазрядником. Выполняя первые два правила, желающий обрести финансовую свободу получит ее через 30 лет. Выполняя первые четыре правила, первый станет мастером спорта. Выполняя первые четыре правила второй получит свободу через 25 лет. Выполняя первые шесть правил спортсмен войдет в сборную страны, будет участвовать в международных соревнованиях. Выполняя первые шесть правил, мечтающий о свободе добьётся её за двадцать лет, а через тридцать будет не просто богатым, а очень богатым человеком. Выполняя семь правил, первый будет участвовать в Олимпийских играх, станет призёром, может быть, чемпионом. Выполняя семь правил, второй добьется финансовой свободы через десять лет, через двадцать лет будет очень богатым человеком, через тридцать лет. Одним из богатейших людей на Земле. Вот такая аналогия. Теперь каждый может сам для себя выбрать жизненный путь. Хотите быть только перворазрядником? Не тратьте время на дневные и вечерние тренировки. Хватит вам миллиона, спокойно работайте и откладывайте по одному доллару в день. Хотите выступать на первенстве мира? Извольте проплывать не менее пятнадцати километров в день в течение восьми лет. Хотите иметь возможность дарить всем своим друзьям розовые Роллс-Ройсы на день рождения? Забудьте о шубе для жены на ближайшие пять лет. Все в ваших руках. После одного семинара довольно пожилая женщина взяла у меня номер телефона и попросила разрешения позвонить мне. Я люблю общаться со своими слушателями и сказал ей, что в любое время буду рад её звонку. Буквально через пару дней она звонит и взахлёб рассказывает мне, что сегодня сэкономила одна а тысяча двести рублей, не купив очень тёплые носочки из ангорской шерсти. Они ей очень понравились. Она уже потянулась за кошельком, но потом вспомнила, что нельзя делать лишние траты. Придя домой, женщина обнаружила, что примерно такие же носочки купила пару лет назад и совсем о них забыла. В последующие несколько дней она регулярно звонила мне по вечерам и отчитывалась о несовершенных тратах. Через неделю я подсчитал, что она не потратила более 7000 рублей за неделю. К сведению, эта женщина, пенсионер и пенсия у нее 4200 рублей в месяц. Объясните мне, как это возможно? Глава 4. Правило стратегического управления финансами или стратегия— это статистика тактики. Правила ежедневного управления финансами в основном сводятся к сохранению денег путем минимизации расходов. О том, что дело это очень важное и трудное, мы уже сказали. Теперь необходимо найти ответы на следующие вопросы. Экономия средств происходит в течение дня, недели, месяца. К концу месяца, вернее, после получения зарплаты и выделения той её части, которая пойдёт на оплату расходов, на столе лежит кучка с трудом сбережённых купюр. Что делать с ней дальше? Сразу инвестировать или скопить побольше? Как копить в кубышке, в шкафчике, в банке? Как часто туда ходить? А если срочно понадобится 500 рублей, можно ли их оттуда взять? И еще на множество других, не менее простых и одновременно более сложных вопросов. 4.1. Исполнение тактического финансового плана или батарея к бою. Подготовку финансового плана на месяц мы подробно обсудили выше. Следующим очень важным вопросом является притворение этого плана в жизнь. Как это лучше всего сделать? распечатать план на листке бумаги, повесить его на кухне и каждый день сверяться с ним. Или просто вести запись доходов-расходов. А потом в конце месяца сравнить планировавшиеся и полученные результаты. Или есть еще какой-нибудь путь. Не буду долго ходить вокруг да около, а приведу в качестве примера прием, который изобрел мой клиент и которым он уже длительное время пользуется, и, надо сказать, очень успешно. Бизнесмен. М из города В. В течение длительного времени пытался разработать какой-то приём, который позволял ему контролировать исполнение месячного финансового плана. Он очень добросовестно выполнял все рекомендации, вёл скрупулёзный ежедневный учёт, каждый день выводил дневные результаты, сверял их с месячным планом. Но, как он сам признался, слишком уж большой разрыв между месяцем и днём, слишком уж велика разница в этих сроках. Он подсознательно ощущал потребность в каком-то дополнительном финансовом документе, который позволял бы отслеживать изменения финансового состояния на временных периодах порядка недели. После ряда попыток он разработал и начал использовать следующую таблицу, таблица 10. Таблица 10, платежный календарь на месяц, карманный вариант. На пересечении каждой строки и каждого столбца этой таблицы представлены данные о планируемых на определенную неделю объемах затрат по каждой категории расходов. Данные эти он получает, детализируя свой месячный финансовый план. В начале месяца он распечатывает такую табличку на плотной бумаге, аккуратно вырезает ее и кладет в портмоне. После этого в любое время и в любом месте он может достать её, посмотреть, проанализировать. Если верить его рассказу, она принесла ему огромную пользу. Порой доходило до того, что перед походом в магазин он доставал табличку из кармана и сверялся с ней. А не превысил ли он на этой неделе расход по категории, например, номер 4? И если вдруг превысил, вы не поверите. Отказывал себе в покупке. После того, как М. поделился со мной своими дноухоу, я предложил ему немного доработать его нововведение. Если на каждую категорию расходов завести не одну строку, а две, назвав первую план, а вторую факт. можно будет не только планировать с помощью этой таблички, но и вести с ее помощью отчетность. Мы долго обсуждали открывающиеся в плане управления личными финансами Эббем возможности. Отметили, что вести данные в таблице, когда у нее удвоилось число строк, на бумаге неудобно, но моего знакомого это ничуть не испугало. Он уже давно подумывал о покупке КПК, а тут появилась реальная возможность сразу начать его использовать. Угадайте, в какой магазин он пошел сразу после нашей встречи, а для специалистов добавлю. То, что мы изобрели вместе с М, давным-давно хорошо известно под названием «платёжный календарь». И во многих системах автоматизации управленческого учёта на предприятиях он является одним из важнейших документов. К чести М, надо добавить, что родил он идею совершенно самостоятельно, можно сказать, выносил, её и сейчас пожинает плоды своего открытия. Он чрезвычайно плодотворно управляет своими ресурсами. На мой взгляд, этот факт еще раз демонстрирует, что у каждого человека должны быть свои, наиболее удобные для него и понятные ему финансовые документы. Это как инструменты у мастера, у кого-то потяжелее, у кого-то поострее, у кого то ручка потоньше. Каждый сам себе подбирает и немного модернизирует инструмент во время работы и по мере накопления опыта. А когда инструмент подобран, любое дело мастеру по плечу. 4.2. Финансовый план на длительный срок, или в пятилетке все же что-то было. На длительный срок планировать трудно. В нашей стране тем более. У нас очень сильна зависимость показателей развития экономики от внешних условий, цен на нефть, курсов валют, общей конъюнктуры мирового рынка. Кроме того, такие факторы, как неразвитость целых групп отраслей экономики, ориентированность на экспорт сырья, то есть полная зависимость от активности потребителей этого сырья. делают процесс планирования экономических показателей на уровне государства очень трудным. На уровне отдельно взятого человека или на уровне семьи это сделать проще. Попробуем набросать примерный план и воспользуемся для этого основами такой науки, как бизнес-планирование. Основными особенностями бизнес-плана являются следующие и план на пять. Десять лет ним может быть абсолютно точным, детализированным до мелочей, рассчитанным до копейки. Из этого постулата сразу получаем первую особенность плана на длительный срок. Финансовый план на длительный срок— документ достаточно грубый, подготовленный с точностью около 10%. Его задача— показать крупные цели, дать ориентиры, оценить свои возможности при достижении желаемых результатов. Невозможно спланировать на долгий срок массу мелких параметров. Детализация грубого плана— дело неблагодарное. Представьте себе, что вы подготовили план с точностью по основным параметрам 10%, а теперь при детализации разбиваете эти основные параметры на 10 составляющих. Какова будет ошибка при планировании одной составляющей 100% или 200%? И зачем такой план нужен? плане на длительный срок нужно уделить внимание минимуму параметров, в идеале, вообще одному. Согласившись с этими доводами, можно предположить, какой долгосрочный финансовый план нас устроит. С одной стороны, в нем не должно быть статей покупка посуды или ремонт автомобиля. Очевидно, что эти расходы на 5 лет вперёд спрогнозировать просто невозможно. С другой стороны, единственное, что нас, по большому счёту, должно волновать в долгосрочном плане— это скорость роста нашего богатства или объём активов в реестре имущества. Вот этот единственный критерий хорошо бы и спланировать. Первый набросок долгосрочного плана прироста богатства у нас уже есть. Это та самая таблица, с помощью которой мы в первых главах показали возможность стать богатым для любого человека. Таблица— это, конечно, очень грубый план. Однако, используя заложенные в нее идеи, каждый может создать подобный план для себя. Давайте попробуем составить план прироста богатства, например, на первые пять лет собственной системы накопления. Расчеты вновь проведем в долларах. В первый год, как и рекомендовано, откладываем 10% получаемых доходов. При доходной части бюджета в 15 000 рублей ежемесячно, это означает 1 500 рублей или 50 долларов в месяц. В конце первого года будет накоплено 600 долларов. Это сумма, которую уже можно инвестировать в дальнейших главах мы обсудим, куда можно пойти с такой небольшой, в общем-то, суммой. В конце первого года также можно ожидать прибавки зарплаты на работе процентов на 20, так что со второго года можно будет откладывать по 60 долларов в месяц. Как говорилось ранее, инвестируем всю накопленную за год сумму плюс сумму полученного дохода плюс все старые накопления. В первый год инвестирования хотим получить не менее 20% дохода, в последующие— 24% годовых. Сведем все вышеизложенные рассуждения в таблицу. Отметим только, что данные в ней представлены на конец каждого года. При необходимости, и это, скорее всего, понадобятся результаты работы очень важно детализировать по кварталам и месяцам в таблице 11. Таблица 11. Финансовый план на пять лет вперед. Вот и готов грубый, посвященный одному, но главнейшему критерию финансовый план на пять ближайших лет. По итогам реализации этого плана готовится план ЦПЛА на следующие пять лет в соответствии с реалиями тех рыночных отношений, которые сложатся через пять лет после начала накопления. Несмотря на свою простоту, план этот, особенно детализированный помесячно, очень полезная штука. Хорошо бы повесить его над письменным столом, чтобы иметь возможность постоянно видеть цифры, к которым стремишься. А еще лучше каждую строку сдублировать, написать на одной план, на другой. Факт, и кроме плановых, проставляет в документ еще и фактические цифры. Вот вам и рабочий документ, который будет шаг за шагом иллюстрировать ваш путь к цели в жизни, достижению финансовой независимости. 4.3. Стратегические правила совершения расходов или копейка доллар бережет. Покупайте дешево. Это стартовая половина первейшей заповеди бизнесмена. Покупайте дешево, продавайте дорого. Можно попробовать перефразировать известную американскую поговорку «Что хорошо для Дженерал Моутерс, хорошо и для Америки». То, что хорошо для бизнеса, хорошо и для семьи. Поэтому призыв покупать дешево в равной мере будет полезен и для семейных расходов. Однако призыв покупать дёшево вовсе не означает, что надо покупать некачественные или плохие вещи. Но кто обвинит Жанна Полагетти в том, что он купил за 5,5 миллиона фунтов стерлингов замок, который, по мнению специалистов. Стоил никак не меньше двадцати миллионов на момент покупки. Всё наоборот, восторгаются его умением вести дело. А если бы он раз за разом покупал за двадцать то, что стоит пять, наверное, империи Гетти никогда бы и не существовало на свете. Основные правила совершения расходов мы обсудили в предыдущей части книги. Сейчас хотелось бы сделать лишь несколько дополнительных замечаний. Англичане говорят, мы не так богаты, чтобы покупать дешевые вещи. Абсолютное большинство наших соотечественников и людей во всем мире просто неправильно трактуют эту поговорку. В устах большинства она звучит так. Хоть мы и не богаты, но покупаем дорогое. А должна бы звучать иначе. Мы не так богаты, чтобы покупать некачественное. Англичане следуют этой поговорке неукоснительно. Но, знаете, они очень любят покупать качественное на распродажах. Это тоже железное правило. Покупаем качественное, то есть дорогое, но ищем, где бы купить его подешевле. Например, когда качественная вещь вышла из моды или когда она уже чуть-чуть кем-то использована. Например, Porsche 911 после года эксплуатации. Он наверняка стит хотя бы на 20% дешевле, чем такой же новенький в салоне, хотя бегает ничуть не хуже. Не хочется повторяться. Возьмите хорошие учебники по управлению личными финансами, изданные в последние годы в США. Там будет приведено огромное множество примеров, как купить недвижимость, арестованную банком, как приобрести имущество, выставленное на торги и так далее. Основная идея здесь одна— ищите качественное, но старайтесь купить его подешевле. Идея экономии или поиск у возможности получения дополнительных доходов посвящена большая часть жизни богатых людей. Известна следующая история, связанная с тем же Же, по Гетти. Чтобы посетители его замка не слишком много разговаривали по телефону, Во всех помещениях, куда был разрешен доступ экскурсантам, были установлены платные телефоны-автоматы. Описывая этот факт, журналисты соревнуются в остроумии, мол, и из ума уже выжил старик, и мол, такого шутника еще поискать, и мол, наглядный урок бизнеса и так далее. А на мой взгляд, все проще простого. Человеку такого склада, каким был Гетти, одинаково неприемлема неразумная трата что миллиона, что двух пенсов. И установил он эти автоматы совершенно серьезно, исходя из режима экономии. Ему было абсолютно наплевать на общественное мнение по поводу этого факта. Бездумно тратить деньги такой человек физически не может, не умеет. не обучен. Когда вся жизнь посвящена идее экономии денег, идее нахождения возможности дополнительных доходов, это скучно. Именно поэтому так скучны и неинтересны американцы и так искрометен и остроумен Михаил Задорнов, безустали обличающий их недалекость, скаридность, приземлённость, отсутствие творческого мышления в широких массах и т.д. С ним, конечно, можно согласиться, но с одной оговоркой. Да, они скучные, ограниченные и неинтересующиеся практически ничем за пределами территории своего земельного участка. Но зато они лучше всех в мире зарабатывают деньги. Это умение, по-моему, доведено у них до совершенства, это уже искусство. И этому искусству лучше всего учиться именно у них. А как только начинаешь учиться, сталкиваешься с ситуацией, немыслимой с нашей точки зрения. Можете представить себе ситуацию, когда человек едет на машине за 30 километров для того, чтобы положить 2 доллара на счет в банк, чтобы не потратить неразумно. Можете представить себе очередь за китайскими кроссовками по цене 9 долларов за пару в какой-то ловчонке в небольшом городке. Не просто очередь. Отдавку с мордобоем, чуть ли не с поножовщиной. потому что дешевле 19 долларов в магазинах этого городка кроссовок в тот момент не было. Я видел и то, и другое. Сначала удивлялся. Ну как это возможно в такой богатой стране? Но с течением времени приходит и осознание того факта, что именно поэтому страна так и богата, что в ней это возможно. Я горжусь тем, что изобрел свой собственный, абсолютно законный способ экономить от 10 до 15% средств При заправке автомобиля бензином на российских бензоколонках. Идея способа очень проста. На большинстве наших заправок бензин не доливают. Не знаю, как они это делают, но точно знаю, что это так. Способов. Видимо, существует множество, но очень сильно в деле обмана автолюбителей мошенникам помогают инерционные датчики уровня топлива в современных легковых автомобилях. Обычно подъедешь к заправке, нальешь 10 литров, проедешь еще рукилометров, а стрелка только-только поднимется на нужное деление. Этим и пользуются бизнесмены с бензоколонки. Они не доливают против заказанного вами количества, а убедиться в этом можно только спустя несколько минут. Большинство автолюбителей проглатывает обиду и все. А теперь противоядие. На большинстве современных колонок можно заказать налить не конкретное количество литров, а на заданное количество рублей или, например, до полного бака. Когда уровень топлива поднимется до горловины, колонка автоматически отключится. Действуем следующим образом— заправляемся до полного бака, проезжаем километров 200, опять до полного и так далее. Преимуществ, по крайней мере, два. Во-первых, у вас всегда солидный запас топлива. Во-вторых, заправщик не знает, сколько топлива войдет к вам в бак и наливает без жульничества, поскольку думает, что вы знаете, сколько войдет и обманывать вас себе дороже. Несколько раз я проверял успешность этого способа, месяц езжу доливая бензин по 20 литров. Месяц. До полного. Всегда, когда лью, до полного. Затрат на бензин в месяц на 10. 15% меньше. Я думаю, что, пользуясь этим способом, за 3-4 заправки автомобиля можно полностью окупить затраты на покупку этой книги. И еще раз о стратегических правилах. Покупайте дешево. Покупайте качественные вещи, но ищите места, где они недорого стоят. И это касается всего. Покупок, трат на хозяйство, пищу, проживание, организацию бизнеса, оплату услуг и затрат на отдых. 4.4. Правила сбережения, или подальше положишь, поближе возьмешь. Когда доходы и расходы систематически заносятся в соответствующие книги-тетради, таблицы, базы данных, это прекрасно. Попробуйте. И вы удивитесь, насколько комфортнее вы станете себя чувствовать спустя даже пару недель после начала наведения порядка в своих финансах. Но ведение записей, планирование расходов, попытки следования политики сбережения— это только половина дела. Вторая половина не менее, а, может быть, более важна, это правило обращения с самими деньгами, с купюрами, монетами, вкладами и пластиковыми карточками. Мой приятель собрался в субботу совершить еженедельный поход на рынок. Он не самый старший мужчина в семье, в ней представлено три поколения. Но, будучи основной зарабатывающей единицей, он неформально является главой семьи. Он очень хозяйственный и очень бережливый глава. Семья длительное время копила деньги на покупку недорогого, но работящего пикапчика, на котором можно было бы возить урожай с дачи, использовать его в каких-нибудь хозяйственных нуждах и так далее. Так вот, в ту субботу за ним заехали друзья и предложили после обычного рынка заехать на автомобильный, посмотреть, как там дела и что появилось новенького. Не буду долго интриговать читателя, расскажу сначала промежуточный финал истории. Со вторынка мой приятель приехал на купленной спортивной, да, двухместной, красной, машине с форсированным двигателем и огромным антикрылом. Произошло это потому, что у него в тот день были с собой деньги. Дело происходило в городе, где несколько лет назад, имея 2-3 тысячи долларов в кармане, можно было легко купить иномарку практически на любой вкус. И именно такая машина грезилась ему с детства. Окончательный финал гораздо печальнее. В течение последующего месяца мы всей компанией все-таки продали ее, но с потерей почти четырехсот долларов. Как уберечь себя от случайной покупки абсолютно бесполезной вещи? Какие правила помогают сберегать деньги? Эти правила существуют, и они тоже очень просты и неоднократно проверены практикой. Самое главное из них звучит так. Не тратит деньги тот, у кого их нет. Попросту говоря, чтобы не истратить деньги попусту, надо не носить их в кармане. Надо лишить себя возможности платить. В руководствах по управлению личными финансами, изданных за рубежом, Та же мысль проводится более наглядно. Чтобы не совершать лишних расходов, порежьте ножницами на кусочки все свои кредитные карточки, кроме одной. Одну оставить нужно, поскольку платить по карточке удобно и многие услуги, например, аренда автомобиля, поселение в гостинице. Доступ к некоторым интернет-сайтам станут недоступны для вас без ее наличия. К вопросу сбережения денег нужно подойти очень серьезно, как и к вопросу сохранения любого имущества. Заметьте, что одежду мы вешаем в шкаф, автомобиль ставим в гараж книги, на полки, а деньги лежат в кармане или в кошельке, то есть в местах, доступ к которым облегчен до предела. Надо затруднить этот доступ не только для других, но и в первую очередь для себя самого. Для этого надо сделать следующее. 1. Завести копилку мешочек. Это прекрасный способ сбережения всей скопившейся за день мелочи. Монеты, которые мы получаем на сдачу и которые не используем в течение дня для платежей, ежедневно по вечерам должны отправляться в свое хранилище. Хранилище— это должно быть не сувениром гипсовой свинкой с прорезью в спинях, а лучше всего специально сшитым холщовым мешочком, чтобы было удобно и класть в него, и доставать тоже. Работой с монетами, как правило, завершается финансовый день. После записи расходов, подведения всех итогов и подшивки чеков вся мелочь убирается в копилку. У большинства людей копилка выполняет функции прямо противоположные тем, для которых она предназначена. После того, как свинка наполнена монетами и разбита, деньги, как правило, исчезают или пригоршнями раздаются детям, или рассовываются по карманам, или используются для покупки абсолютно бесполезных вещей. Иначе и быть не может, но куда деть такую гору мелочи? Даже если хозяин копилки через какое-то время обменяет их на купюры, пока не произойдет желанного акта обмена, количество монет изрядно уменьшится. Именно мешочек и поможет вам запустить мелочь в оборот. Очень удобный способ для этого— еженедельный поход за продуктами на рынок в субботу утром. Спланировав покупки, которые вы совершите, возьмите ровно столько денег, сколько вам для этого нужно, плюс 5% на непредвиденные расходы от общей суммы, необходимой для покупок. 20-30% возьмите мелочью из мешочка. Расчет мелочью. Очень удобная тема для разговора с продавцом. Представляете, аванс вчера выдали одними пятотоками. А в разговоре с продавцом всегда можно поднять тему скидки попросту, говоря, поторговаться. Копилка мешочек поможет не только сберечь, но и приумножить количество монет. Как-то я достал из шкафа костюм, который не надевал пару лет. В карманах брюк и пиджака нашел 28 рублей мелочью. Они пролежали там два года, лишив меня, по крайней мере, 13 рублей дохода, посчитайте сами. А могли и еще пару лет пролежать. Посмотрите по карманам, по заветным уголкам, по полкам с книгами и на кухне. Наверняка найдете рублей пятьдесят. Уберите их в предназначенное для них место. Место монет в мешке. 2. Открыть вклад до востребования в банке. Такой вклад открывается не для получения процентов, а для того, чтобы сделать деньги недоступными к использованию. Те самые один доллар в день, либо десять процентов месячного дохода не представляют интереса как сумма, достаточная для вложений, пока не соберутся в более-менее приличное количество денег. Чтобы не быть бездумно растраченными, им нужно находиться подальше от своего хозяина. Лучше всего на вкладе в банке, причем доступ к этому вкладу должен быть невозможен по карточке. Самое лучшее— старая добрая сберкнижка в банке на другом конце города. Но поскольку дальнейшая судьба этих денег— быть инвестированными, вклад должен быть вкладом до востребования. 3. Открыть срочный вклад с пополнением в банки. Накапливаемые на вкладе до востребования суммы постепенно превращаются в тысячи рублей. Это все еще неинтересные для серьезного инвестирования количества, но и они могут обеспечить более-менее приличный доход. В момент, когда пишутся эти строки, некоторые коммерческие банки предлагают до 11% годовых на полугодовой вклад. Совсем неплохой результат для сумм, которые только еще готовятся стать источником серьезного дохода. 4. Откладывать взбережения все средства, полученные в виде скидок, экономии на отказе от вредных привычек и так далее. Поторговавшись на рынке, вы получаете скидку. Она оседает в кармане, растворившись среди других денег. А ведь эти деньги получены вами после того, как вы приняли решение о создании программы достижения личной финансовой свободы. Более того, они появились у вас именно благодаря тому, что эта программа начала притворяться в жизнь. Самое лучшее место для средств, полученных в виде скидок— сбережения. Конкретное место, куда не должны быть помещены копилка, вклад до востребования, срочный вклада, зависит от суммы. Главное, что эти деньги уже неприкосновенны. Они часть сбережений. Мой приятель бросил курить. Экономит на этом тот самый один доллар в день. Страшно радуется тому, что не подвергает риску свое здоровье. Я спрашиваю, а где эти деньги? Оказывается, что эффекта экономии при отказе от вредной у него привычки нет. Деньги просто не потрачены на сигареты, а потрачены на что-то другое. При отказе от вредной привычки поступаем следующим образом. Пока риск возврата к привычке существует, считаем, что она есть, планируем средства на ее финансирование. Но полученную от отказа экономию направляем в сбережение. Когда риска возврата уже нет для курения, например, через год, перестаем планово выделять средства. Такая лишняя суета вокруг одного доллара оправдана. Она еще раз позволит заострить внимание на факте отказа от курения и порадоваться тому, что сбережения прирастают быстрее, чем планировалось. 4.5. Правило инвестирования или да, где у вас здесь поле чудес? Для дальнейшего изложения необходимо дать ответ на самый главный вопрос, инвестировать или не инвестировать, вкладывать или нет. Люди боятся вкладывать деньги, потому что боятся их потерять. Очень любят вспоминать про МММ, про ваучеры, про Хайер Инвест и так далее. сетуют, что в России никогда не будет цивилизованного рынка, и поэтому пусть уж они денежких лучше полежат в шкафчике. За всеми этими возражениями, на наш взгляд, стоит неумение управлять своими средствами, неспособность разглядеть откровенное мошенничество и нежелание учиться этому. Кстати, надо заметить, что разного рода финансовые пирамиды— это не только российская особенность или привилегия. Всё, даже самые развитые страны мира раз в 5-7 лет становятся жертвами строителей пирамид. Конечно, чем более образованным в финансовом смысле является население, тем меньше урон эти пирамиды наносят людям. но все равно возникают они регулярно. Используются для этого все средства коммуникации, личные контакты почта, а теперь, конечно же, и интернет. Постараемся убедить вас, что инвестировать не просто надо, а не око дымо. Давайте опять посчитаем. Если человек принялся откладывать по одному доллару в день, то за тридцать лет он отложит. Тридцать умножить на триста шестьдесят пять долларов, а десять тысяч девятьсот пятьдесят долларов. И все. И больше ничего. А если он примется их вкладывать по описанной нами выше схеме и вкладывать успешно, то получит на выходе миллион, то есть почти в сто раз больше. Результат налицо. Инвестируя, мы получаем сто процентов. Отказываясь от инвестиций— один процент. Миллионы людей, отказывающихся от инвестирования, благодаря своему страху сами воздвигли барьер между собой и богатством. Единственное, что удерживает людей от вложения средств— страх потерять. Страх потерять всё. Потерять всё и сразу— это, знаете ли, очень по-русски. Это с размахом. Как-то один мой клиент пришёл советоваться, куда вложить деньги. На мой вопрос, о какой сумме идёт речь, он ответил, 30 000 долларов. Его непременным желанием было вложить их побыстрее и желательно, чтобы поменьше хлопот с оформлением, то есть в одно место. Он так и сказал. «Хочу вложить в одно место». Мне стоило больших усилий отговорить его от этой затеи. Да, потерять можно. Но почему всё? Можно воспользоваться определёнными правилами и минимизировать риск. Потери будут всегда. Надо просто свести к минимуму их возможные последствия. Многие успешные биржевые игроки говорят, что у них на десять сделок всего шесть успешных. И они миллионеры. Но ведь в четырех случаях из десяти они проигрывают. И при этом процветают. Кто-то из великих инвесторов сказал, что на свете есть миллионы нищих, которые ни разу в жизни не потеряли ни копейки, и нет ни одного богатого человека, который хотя бы раз в жизни не потерял все. Ей Богу, по-моему, эта мысль достойна быть помещенной среди самых великих истин, открытых человечеством. Предпримем последнюю попытку убедить вас инвестировать средства, а затем перейдем к описанию правил инвестирования. Чуть выше мы показали, что если инвестируешь, имеешь миллион, отказываешься инвестировать, то есть просто копишь. Имеешь в сто раз меньше. Чтобы уговорить вас просто начать копить, понадобилось более пятидесяти страниц этой книги. Выходит, чтобы уговорить вас инвестировать, нужно написать в сто раз больше, то есть еще одну или две или три книги общим объемом в пять тысяч страниц. Уверяем вас, эти книги уже где-то пишутся. Правда, когда их закончат писать и издадут, корабль с миллионерами будет уже очень далеко от берега. и вас на нем не будет. А теперь о правилах. Правило главное— инвестировать необходимо. Без этого все ваши сбережения— просто заначка на черный день. Можно было бы их сухо перечислить и прокомментировать остальные правила. Но давайте лучше проведем расследование. Найдём эти правила сами, причём не на страницах скучных и толстых учебников, а в самом известном приключенческом, вернее, даже авантюрном романе «В трёх мушкетёрах А.Дюма». Ну, в самом деле. Разве это не авантюра— в 18 лет сесть на уродливого конягу, надеть идиотский берёт, взять с собой обломок шпаги и отправиться покорять Париж? Авантюра чистейшей воды. Гениальный Дюма, может быть, сам того не подозревая, все правила инвестирования собрал не то что на одной странице, а практически в одной фразе. Небезызвестный вам господин Банасья, рассказывая Тартаньяну, жильцу, снимающему у него квартиру, о своем финансовом положении говорит. Я человек обеспеченный, правильнее сказать. Торгуя галантереей, я скопил капиталец, приносящий в год тысячи две-три икю. Кроме того, я вложил некую сумму курсив наш. А, в последнюю экспедицию знаменитого мореплавателя Жанна Моке. Так что, сами понимаете, сударь, господин Банасье был, скорее всего, подлец, но подлец богатый, и поэтому для нас человек очень интересный. Действительно. Собственный дом в Париже, и, надо думать, недалеко от центра, галантерейное дело, жена служит при дворе. Давайте прислушаемся к его словам и попытаемся понять, как он распоряжается деньгами. А вот как. У Банасья, по крайней мере, четыре источника дохода. Один. Торгует галантереей. Имеет доход, как бизнесмен. Два. Сдает в наем квартиры в своем доме, в одной из которых живет Гасконец живет, правда, не оплачивая счетов. Имеет доход, вернее, может иметь доход, как владелец недвижимости. Три. Имеет доход от скопленного капитала, видимо, судив его кому-то под проценты. В семнадцатом веке ставка по кредиту была равна два 3% годовых, соответственно, исходя из дохода, размер капитала можно оценить в 100 000 Q. 4. Вложил некую сумму в коммерческую экспедицию. Вложения в рискованные заморские экспедиции в те годы, если они были успешными, давали минимум пятикратное увеличение капитала за 2-3 года. Мэтр вряд ли рискнул более чем десять процентов капитала, но даже вложив сумму в десять тысяч икю, господин Банасья, что называется, неплохо поднялся. Вот такой, скорее всего, была последовательность событий в жизни мэтра Банасья. Один. Открыл галантерейное дело, которое пошло хорошо. Доходы от него начали формировать реестр активов метро сначала просто деньги. 2. На эти деньги по истечении некоторого времени метр покупает дом. Не просто дом для проживания пассив, а дом для собственного проживания с квартирами для сдачи в наем актив. Причем актив прекрасный, недвижимость, которая всегда только дорожает. Таким образом, Меттер практически приблизился к своей финансовой свободе. Бизнес может захереть, умереть, стать абузой, а жильцы, например, те самые молодые авантюристы, приехавшие покорять Париж, будут всегда. 3. Продолжающие поступать доходы от бизнеса и от аренды сформировали основу богатства, капитал ежегодно приносящий не менее двух тысячи икю. Финансовая свобода достигнута. Можно продать галантерейное дело, продать или подарить кому-нибудь дом, две тысячи IQ доходов в год и без этого гарантированы, а это по тем временам очень приличные деньги. 4. Имея за плечами столь солидные тылы, как бизнес, дом и работающий капитал, почему бы не рискнуть по-крупному? На 200% годовых. Тем более, что в случае неудачи сильно не убудет, а в случае удачи. 5. И удача пришла. Вот и остальные правила. Диверсификация. Максимальная осторожность в процессе формирования активов. Максимальная степень защиты инвестиций. Наиболее рискованные и, как следствие, наиболее доходные вложения. только когда под ними уже есть солидная база в виде денег, недвижимости, работающего бизнеса. Жаль, что в следующих романах об этих героях Мэтр Банасья больше не появляется. Интересно было бы проследить, что с ним стало. С таким серьезным подходом к делу, в 20 лет спустя, он должен был бы быть тем, что сегодня у нас называется олигархом. Часть третья. Бескрайние финансовые просторы. Глава пятая «Финансовый рынок» или «Дивот» нашли большое поле. После того, как решение инвестировать осознанно и принято, встает закономерный вопрос— как это сделать? То есть, какие конкретные шаги нужно предпринять для его реализации? Самый простой способ решения этого вопроса— посмотреть, как это делают другие. Другие жители более развитых пока стран делают это следующим образом— прибегают к помощи профессионалов. Это логично, поскольку сапоги должен точать сапожник. Но даже если прибегать к услугам профессионалов, неплохо бы и самим иметь представление о предмете. Поэтому давайте познакомимся с таким явлением современной жизни, как финансовый рынок. Для квалифицированного выполнения работы под названием инвестирование это просто необходимо. 5.1. Структура денежных потоков в экономической системе или все реки куда-то текут? Рассмотрим структуру денежных потоков в национальной экономике в самом общем случае. Для этого обратимся к рисунок 12. Рисунок 12. Кругооборот ресурсов, товаров и денег в национальной экономике. 1. суммарные расходы на товары и услуги, совершаемые гражданами, 2. доходы, получаемые компаниями от продажи товаров и услуг, 3. оплата компаниями потребляемых ресурсов, 4. получаемая гражданами оплата за поставленные на рынок трудовые ресурсы. На рисунке схематически изображены две крупные группы действующих в экономике лиц – граждане и компании. Кроме того, показаны два крупных поля, на которых происходит взаимодействие этих групп – рынок ресурсов и рынок товаров. Последовательность событий, происходящих в экономике, можно условно описать следующим образом. Граждане выходят на рынок ресурсов и предлагают себя на этом рынке как трудовые ресурсы. На рынке ресурсов предлагаются также природные и энергетические ресурсы. Компании потребляют эти ресурсы, перерабатывают их и, как результат, производят товары и услуги, которые направляют на рынок товаров. Граждане, в свою очередь, потребляют товары и услуги на этом рынке для обеспечения своей жизнедеятельности. Таким образом, конечно, говоря очень условно, устроено движение ресурсов и товаров в экономике. Реальная картина гораздо сложнее. На этом рисунке нет связей, показывающих движение товаров между компаниями, не показано государство и его влияние на экономику. не показаны другие экономические системы, соседнее государство и т.д. Но для целей нашего анализа достаточно и такой грубой картины. Навстречу потоку ресурсов и товаров движется денежный поток, представленный на нашем рисунке затонированными стрелками. Граждане платят за потребленные товары и услуги. Компании получают доход и рассчитываются за потребленные ресурсы. Граждане, в свою очередь, получают доход в виде заработной платы за использованные компаниями трудовые ресурсы. Вот такая замкнутая и понятная, казалось бы, картина. В начале книги мы говорили, что необходимым условием существования рынка является кредит, для того, чтобы все начало крутиться, так, как мы описали, необходимо первоначальное вложение средств. Чтобы это движение развивалось, также необходимо кредитование. Однако на приведенном нами рисунке нет видимых источников кредитования экономики. Это верно, поскольку рисунок пока не полон. Источником кредитования экономики являются граждане, поскольку они получают в виде заработной платы больше средств, чем необходимо для простого обеспечения жизни. Практически с первой же зарплаты у каждого, кто соблюдает режим разумной экономии, появляется возможность делать сбережения. Такие сбережения ищут себе применение и в самом непродолжительном времени оказываются вовлеченными в экономический круговорот через финансовый рынок. На нашем первом рисунке финансовый рынок не показан, чтобы не усложнять структуру потоков при первом с ней знакомстве. Представим, что мы укрупнили среднюю часть предыдущего рисунка. Тогда на ней появится место для финансового рынка. Денежные потоки на этом рынке показаны на рисунок 13. Рисунок 13. Структура денежных потоков на финансовом рынке. Сбережение. Та часть доходов граждан, которая не идет на приобретение товаров и услуг или на уплату налогов. Сбережение. Основа кредитных ресурсов экономической системы. Кредиты, в свою очередь, необходимы экономической системе для производства и расширения производства. Без возможности заимствования экономическая система не может не только развиваться, но и просто жить. Даже неразвивающаяся экономическая система нуждается в кредитовании. Простейшее объяснение этого факта лежит хотя бы в сезонности сельскохозяйственного производства. Для весеннего сева необходимы кредиты на приобретение техники, ГСМ, выплаты зарплаты и так далее, хотя хорошо известно. что раньше поры сбора урожая никаких доходов в населе не будет. Раскручивая потихоньку клубок подобных рассуждений, можно показать, что всем видам хозяйственной деятельности кредиты просто жизненно необходимы. Нередко можно наблюдать, что там, где легче и понятнее условия кредитования, где, проще говоря, деньги доступнее, там и экономика развивается гораздо более динамично. 5.2. Финансовый рынок. Механизм разрешения противоречий между вкладчиками и заёмщиками. Или как в споре рождается истина? С тем, что кредиты экономики необходимы, и что основным поставщиком финансовых ресурсов на рынок являются граждане, мы вроде бы согласились. Правда, встаёт вопрос. Зачем нужен финансовый рынок? Чего проще. Завелись лишние деньжата, пришел в компанию, которая обещает самые большие проценты, отдал им сбережения, затем приходи раз в месяц, получай доход, и все дела. Однако все не так просто, как может показаться на первый взгляд. Давайте порассуждаем о том, что движет людьми, когда они хотят вложить деньги, и что движет компаниями, когда они ищут свободные денежные ресурсы. Ответив на эти вопросы, мы сможем четче понять назначение финансового рынка, цели и особенности его работы. Единственный мотив, который движет гражданами, когда они предлагают свои сбережения на финансовый рынок. Это желание получить дополнительный доход. Причем, чем больший доход, тем лучше. Итак, первую особенность сбережений граждан мы уже знаем. Граждане хотят получать большие проценты. Особенностью поведения граждан на финансовом рынке является также тот факт, что они боятся потерять вложенные деньги, боятся расставаться с ними на сколько-нибудь продолжительное время. Они хотят вложить их надежно. Это синоним выражения «смогу забрать в любой момент». Говоря другими словами, они хотят иметь возможность получить свои деньги назад, да еще и с процентами, по первому требованию. Вот и вычислили вторую особенность сбережений. Граждане хотят вложить свои деньги до востребования. Третья особенность не зависит от желаний граждан, а является просто количественной характеристикой сбережений. Средний гражданин оперирует мизерными с точки зрения потребностей компаний суммами. Ну, одна тысяча, ну, десять тысяч долларов сбережений, а компаниям нужны десятки и сотни миллионов, и, как говорится, желательно сразу. Вот и третья особенность. Граждане могут предложить экономике лишь малые суммы. Наверное, есть еще какие-нибудь особенности в поведении граждан на финансовом рынке. На наш взгляд, для дальнейшего анализа хватит и этих трех. Посмотрим теперь, чем руководствуются компании при поиске кредитов. Очевидно, что чем большие проценты выплачиваются по кредитам, тем меньше прибыли компаний. Работать для того, чтобы все ели почти все, заработанное отдать дяде, не согласен никто. Поэтому компании ищут наиболее дешевые кредиты. Вот вам и первая особенность. Компаниям нужны самые дешевые, в идеале, бесплатные деньги. Мы уже говорили, что даже для простой, безразвития работы компании нужны кредитные ресурсы. Если деятельность расширяется, деньги нужны как воздух. С полученными в виде кредитов деньгами компании расстаются очень неохотно. Но поскольку возвращать кредиты нужно, компании постоянно готовы привлекать новые деньги, чтобы замещать ими выбывающие. Поэтому компании всегда в поиске и новых, и более дешевых, и более крупных денег. В идеале, Если компания развивается, она будет готова всегда платить проценты и никогда не возвращать однажды занятые деньги. Таким образом, получается, что деньги компаниям нужны навсегда. На сто долларов завод не построишь. И на тысячный. И на сто тысяч. Денег нужно много, очень много. А чтобы реализовать все имеющиеся планы, еще больше. Вот и третья особенность бизнеса как заемщика. Компаниям нужны крупные суммы. Мы получили три особенности, определяющие поведение компаний на финансовом рынке. Давайте для удобства сведем все полученные данные в таблицу Таблица 12. Таблица 12. Особенности поведения основных игроков на финансовом рынке. Невооруженным глазом видно, что интересы компаний и граждан при решении этих вопросов прямо противоположны. Как бы порадовался мой институтский преподаватель по истории КПСС, если бы увидел эту таблицу. Он был отставным военным, наверное, хорошим, потому что орденов и медалей была полная грудь, и не очень хорошим историком. Все многообразие исторических событий он пытался объяснить, подгоняя эти события под различные схемы. Схема под условным названием антагонистические противоречия была она из любимых и наиболее часто используемых. В том, с каким вдохновением он произносил эти слова, было что-то мистическое. Поглядите на содержимое таблицы, а ведь и впрямь неразрешимые, то есть дантагонистические противоречия. Несмотря на то, что противоречия эти разрешить, казалось бы, невозможно, бизнес и, соответственно, кредит существуют. Значит, кто-то и как-то разрешает эти противоречия, усаживает непримиримых противников за стол переговоров и находит компромисс. Эти функции как раз и выполняет финансовый рынок, то есть люди и институты, на нем работающие. Их задача при привлечении денег— уговорить граждан все-таки согласиться не на запредельные, а на разумные проценты, доказать им, что деньги вложены надежно и для того, чтобы это проверить. Совсем необязательно выдергивать их каждые 15 минут из бизнеса и затем возвращать обратно. А после того, как две первые цели достигнуты, собрать много маленьких ручейков, индивидуальных сбережений в полноводные кредитные реки и направить их русла в компании, нуждающиеся во влаге этих рек. При взаимодействии с компаниями работники финансового рынка должны заставить компании все-таки платить кредиторам, иначе о кредитах можно и не мечтать. Еще одна задача финансового рынка – обеспечить все возрастающие потребности в финансовых ресурсах замещением старых средств новыми, расширением привлечения необходимого капитала. 5.3. Тонкая структура финансового рынка или кто-кто в теремочке живет. Противоречия, которые возникают между группами основных действующих лиц в экономической системе, вполне успешно разрешаются на финансовом рынке. О том, как это делается, то есть какие процессы и механизмы участвуют в разрешении этих противоречий, мы поговорим в этой главе. Проводить рассмотрение происходящих на финансовом рынке событий лучше всего с помощью рисунка в рисунок 14. Рисунок 14. Тонкая структура финансового рынка. Структуру рынка можно представить в виде взаимодействующих между собой групп субъектов и объектов финансового рынка. Об объектах рынка с судах, займах, акциях и облигациях мы говорить не будем. С одной стороны, все касающиеся этих объектов вопросы хорошо освещены и в специальной, и в популярной литературе, с другой стороны. Частный инвестор, взаимодействуя с конкретными субъектами финансового рынка, практически не сталкивается с объектами, которыми оперируют финансовые институты. Поэтому мы остановимся в своем рассмотрении лишь на субъектах рынка, на финансовых институтах. Первая группа институтов финансового рынка, активно привлекающая средства граждан, это коммерческие банки. Банки аккумулируют значительные средства граждан и предлагают их компаниям в виде, как правило, краткосрочных суд. Рассмотрим работу банков более подробно. Банки играют роль основных операторов на денежном рынке, то есть во всех операциях, совершаемых на рынке, они участвуют как обеспечивающие эти операции структуры. Это и неудивительно. Практически все участники рынка и граждане, и компании имеют открытые в банках счета, на которых хранятся все принадлежащие им средства. Со счетов, открытых в банках, граждане оплачивают свои покупки и потребляемые услуги. На эти же счета они получают заработную плату за предоставленные рынку трудовые ресурсы. На этих же счетах идет накопление и укрупнение сбережений. С этих счетов производятся переводы при покупке других, более доходных, чем банковские вклады, активов. Также активно свои счета в банках используют компании. Из всего вышесказанного следует вполне очевидный вывод. Деньги в банках не задерживаются, поскольку они постоянно находятся в движении, и именно банки это движение и обеспечивают. А раз деньги не задерживаются, то доля стабильных денег, денег достаточно неподвижных, в банках мала. Кроме обеспечения прохождения платежей, банки могут предложить компаниям достаточно ограниченные по объему и достаточно краткосрочные ресурсы. Обычная практика кредитования банками компаний следующая. Банки выдадут заемщику суду, но не более 50% от потребностей конкретного проекта вашего бизнеса. Остальные 50% должны дать другие инвесторы или вы должны иметь их сами. Наличие сторонних ресурсов – это своеобразная гарантия сохранности средств для банка. Срок, на который банк даст деньги. Обычно не более одного года. В редких случаях кредитование ведется на большие сроки. Банки всегда стоят перед дилеммой сохранность денег вкладчиков и, как следствие, отсутствие доходов, либо возможность заработать, но связанный с этим риск. Банки всегда решают данный вопрос в пользу сохранности. Очень образно эту мысль выразил Марк Твен. Он сказал, что банк— это какое место, где вам с удовольствием предложат зонтик в солнечную погоду, но отберут его при первых каплях дождя. поскольку предлагаемые компаниям банками деньги являются небольшими по размеру с точки зрения компаний и ограниченными во времени и вообще говоря. Не удовлетворяют компании ни по объему, ни по срокам процент, под который банки дают им деньги, достаточно мал. Это и понятно, поскольку банковские суды самый неудобный для компаний вид ресурсов, Это должен быть одновременно и самый дешевый ресурс. Коль скоро компании платят за банковские суды минимальные деньги, то и банки, привлекая вклады граждан, предлагают им мизерные проценты. Как правило, банковские проценты не покрывают инфляцию. Так что хранить серьезные средства в банках Это неразумное с точки зрения получения доходов в виде процентов политика. Граждане это четко понимают. И в развитых странах в виде остатков средств на их счетах находятся лишь суммы, необходимые для совершения платежей на 2-3 месяца вперед, избережения, находящиеся в стадии накопления. Общий объем средств граждан в банках не превышает 5% от общего объема сбережений, находящихся в распоряжении населения. Как следствие, общий объем предлагаемых банком-компаниям средств не превышает 10% от их потребностей. Увеличение объема с 5 до 10% происходит потому, что выдавая одним компаниям ссуды, Банки задействуют для этого временно свободные и находящиеся на счетах банка средства других компаний. Следующая группа финансовых институтов, привлекающая деньги населения в экономику, это страховые компании. Они предлагают населению широчайший выбор видов страхования, или, как говорят, страховых продуктов. Многие из этих продуктов чрезвычайно важны для граждан и очень хорошо востребованы. Общий объем средств населения, попадающий в страховые компании, таким образом, в разы превышает вклады населения в банки. Реальное количество страховых продуктов, предлагаемых населению, исчисляется сотнями. Так, например, в Германии я видел страховой полис, по которому застрахована гражданская ответственность родителей перед третьими лицами на случай, если дети. Шаля. нанесут ущерб здоровью или имуществу этих третьих лиц. Представьте, что ваш пацан играет в футбол и разбивает мечом стекло в соседнем доме. Осколок стекла попадает в глаз проходящего мимо мужчины. После операции глаз удален. Налицо два пострадавших, владелец окна ущерб 200 еврох и потерявший глаз мужчина ущерб от 200 тысяч до 2 миллионов евро. Если бы не страховка, вам бы вовек не расплатиться. Однако все проблемы с выплатами возьмет на себя страховая компания. А поскольку вероятность описанного страхового случая смехотворна, то и взнос при страховании, соответствующий, например, 2 евроцента за каждую 1000 евро страховых выплат. Основу основ средств страховых компаний, конечно же, составляют средства, полученные от граждан по договорам страхования жизни. Подробнее принципы работы страховых компаний мы рассмотрим в следующей главе, однако сейчас укажем на некоторые особенности. При страховании жизни договор страхования заключается на годы, а то и на десятилетия. Взносы по такому страхованию, как правило, значительные. Таким образом, получается, что страховые компании имеют гораздо более длинные деньги, чем банки, и объемы этих денег в разы превосходят те средства, которыми оперируют банки. Кроме этого, страховые компании прекрасно прогнозируют приток средств в виде страховых взносов. В каждом договоре на страхование жизни составной частью является график совершения платежей клиентами. Получается, что у страховых компаний есть не только очень удобные для компании деньги, Но еще и вполне достоверный прогноз того, как сумма этих средств будет увеличиваться. Обладая таким товаром, можно просить уже гораздо более высокую цену, чем просят банки. На деле же это выглядит не как предоставление компаниям суд под более высокие проценты, а как претензия страховщиков на долю прибыли компаний, как покупка их акций. Покупая акции компаний, страховые организации предоставляют им необходимые средства в гораздо больших объемах, чем банки, и на менее жестких условиях. Нет регулярной выплаты процентов и необходимости возвращать деньги в срок. Единственное, что требуется от компании, чтобы ее акции были востребованы, то есть прибыльно работать и постоянно развиваться. Организации, которые наилучшим образом разрешают противоречия между гражданами и компаниями, это, конечно же, специализированные фонды. К ним относятся поевые инвестиционные фонды, ПЕФы, негосударственные пенсионные фонды ДНПФ их, венчурные и ряд других типов фондов. Мы остановимся только на работе ПЕФов, поскольку именно этот вид финансовых институтов играет. пожалуй, самую заметную роль в деле привлечения средств граждан в экономику. Поевой инвестиционный фонд. Это специализированное акционерное общество, которое может осуществлять только два вида деятельности. Продавать свои акции по ИИ всем желающим и на вырученные в результате этой деятельности средства приобретать обращающиеся на рынке ценные бумаги лакции и облигации компаний. Остановимся на технологии работы по ИИ ЭФА. Любой гражданин может прийти в офис фонда и приобрести его акции на любую, даже смехотворную сумму. Обычно фонды устанавливают некий минимум для объема сделки. Существуют фонды, которые в качестве такого минимума установили сумму в 100 долларов. на вырученные от продажи своих паёв средства фонд приобретает акции компаний. Фонд покупает акции тех компаний, которые демонстрируют устойчивый рост цены, а также акции надёжных, хорошо известных своей устойчивой работой организаций. Если акции, приобретённых фондом компаний, выросли в цене, то пропорционально возросли и цены паёв всех акционеров фонда. Фонд в любой момент может выкупить такие паи у их сегодняшних владельцев по новой цене, обеспечив им, таким образом, и возврат основных сумм, и получение дохода. Давайте посмотрим, как такая технология работы помогает разрешить противоречия, возникающие на финансовом рынке. Для начала выясним, как фонд реагирует на пожелания граждан Таблица 13. Таблица 13. Реакция ПЕФов на особенности поведения граждан. Посмотрим теперь, как фонд учитывает пожелания компаний Таблица 14. Таблица 14. Реакция PEF-ов на особенности поведения компаний. Как видно из приведенных таблиц, PEF-ы— это финансовые институты, наилучшим образом разрешающие противоречия, возникающие на финансовом рынке. Существуют и другие институт, другие виды фондов лизинговые компании с судно-сберегательной ассоциацией. Работают на рынке также и индивидуальные инвесторы, так называемые продюсеры. Однако основной объем кредитных ресурсов, более 75%, предлагают экономике три вида финансовых институтов. Банки, страховые компании и специализированные фонды. 5.4. Характеристики финансовых институтов. Или каждая девушка может дать только то, что она имеет. В предыдущих главах мы дали самую общую характеристику финансовому рынку в целом. В этой главе более подробно поговорим о каждом типе финансовых институтов, детально обсудим услуги, которые они оказывают гражданам, и рассмотрим, какие из этих услуг можно использовать при построении своей личной инвестиционной стратегии. Коммерческие банки. общие принципы работы. Основной и наиболее часто посещаемый клиентами финансовый институт— это, конечно, банк. В банке вы лично или ваше предприятие храните часть или целиком своих денег. Банк не только хранит ваши средства, но и может обслуживать их, отправить по вашему распоряжению какому-либо адресату, конвертировать в валюту теоретических любой страны, либо просто выдать их вам наличными. помещённые на время в банк и невостребованные пока клиентами средства банк, выдаёт в виде кредита предпринимателям на развитие бизнеса или гражданам на приобретение товаров. За предоставление кредита в банке взимают проценты, из которых и формируют свои доходы. Увеличить свои доходы они могут лишь увеличивая объёмы выдаваемых кредитов, а для этого нужно больше привлечённых средств. Для более широкого привлечения средств банки заинтересовывают вкладчиков, выплачивая им проценты. Поскольку вкладчики могут потребовать свои средства от банка в любой момент, а он обязан выплачивать им проценты регулярно, банки, как правило, выдают кредиты на небольшие сроки. Они также предпочитают не ввязываться в долгосрочные инвестиционные программы три первых года, затраты на строительство еще год. На пусконаладочные работы в конце пятого года сумасшедшие прибыли. Поскольку основным продуктом, с которым банки работают, являются деньги, государству очень удобно назначить банки своими агентами по контролю за своей денежной политикой. Практически во всех развитых странах движение средств через банки является обязательным в бизнесе. А коль скоро государство требует от вас помещения денег в банк, то оно осуществляет надзор за его деятельностью и гарантирует возвратность помещенных туда средств. Делается это через механизм независимого государственного страхования вкладов граждан. Банки являются основой финансовой системы и более ориентированы на надежность, чем на доходность. Поэтому практически всегда получение процентов по банковскому вкладу – это наименее доходный вид вложения средств, порой даже не покрывающий убытков от инфляции. В течение последних двадцати – двадцати пяти лет американские банки с удовольствием вкладывали деньги в развитие китайской экономики. В конце 90-х годов прошлого века один из крупнейших банков Северо-Запада США за один день проводил только на клиентов бэнк F.China платежей больше, чем на все российские банки в течение года. И вот наступило другое время. Китайцы сами лопаются от денег. Иностранному капиталу делать в Китае нечего, китайский капитал начал искать активного применения за рубежом. Результат налицо. Проценты по депозиту во многих банках США а упали до 1% в год. Говорят, что в следующем году будут платить 0%. А через год. Брать 1% в год за сохранность средств. Шутка, конечно, но в ней очень велика доля истины. Услуги, предлагаемые физическим лицам. Из услуг, предлагаемых банками гражданам, необходимо отметить следующее. 1. Валютообменные операции. Это первый вид услуг, которые в средневековой Европе начали оказывать всем желающим, сидевшие на специально отведенных местах на рыночной площади Минялы. Сидели они на специальных скамьях, откуда и получили своё название «банкиры скамья» по-итальянски «бэнку». Интересное замечание. Если банкир вдруг разорялся, то его скамью публично ломали по-итальянски «бэнко уроуте». Вот вам и происхождение термина «банкрот». За обмен валюты одной страны на валюту другой банки берут комиссию. Иногда очень приличную. От 0,2% до 2,5%. Поэтому это услугой банка при построении личной инвестиционной стратегии. Лучше не пользоваться. 2. Открытие вклада до востребования. В настоящее время, как правило, со счетом этого вклада неразрывно связана пластиковая карточка. Это очень удобный инструмент для доступа к счету практически из любой точки земного шара. Доступ к деньгам на таком счете очень прост и удобен. Клиенты банка быстро привыкают к этому удобству и начинают активно потреблять предлагаемые услуги. пользуясь тем, что клиенты в большинстве своем не могут отказаться от карточки дили двух или трех, и говоря, что деньги на вкладах до востребования очень подвижны. Банки либо не платят проценты по этим вкладам, либо платят смехотворные проценты. Вклад до востребования Очень полезный инструмент для сбережения средств, находящихся в режиме накопления. А чтобы обеспечить сохранность средств на счёте, то есть защитить их от собственных посягательств, нужно избавиться от связанной с таким счётом карточки. 3. Открытие срочного вклада. Вклад открывается на более-менее значительный срок, например, на шесть месяцев год, два. По такому вкладу банки платят проценты, но такие, которые, как правило, не покрывают даже инфляцию. Срочный вклад. Еще один элемент в системе сбережения денег. На нем можно аккумулировать уже ставшие более-менее приличными суммы, чтобы заработать пускай и небольшие, но дополнительные доходы в виде процентов. Если вы решите прервать договор вклада до наступления оговоренного в нем срока, банк в виде штрафа выплатит вам проценты по ставке вклада до востребования. А может, и не выплатит вовсе. Поэтому перед открытием такого вклада необходимо хорошо взвесить, не понадобятся ли вам эти деньги в другом месте в течение срока действия договора, и внимательно прочитать его. чтобы при досрочном расторжении не было сюрпризов. 4. Совершение платежей. Выдавая вам связанную с вкладом до востребования карточку, банк дает вам в руки мощнейший инструмент для совершения платежей. Платить с помощью карточки просто, удобно, быстро. Деньги с собой носить не надо, карточкой можно воспользоваться в любой точке земного шара. В этом удобстве таятся очень опасные для сбережения денег каждого клиента банка особенности. Во-первых, поскольку деньги на этом счете очень подвижны, банки предпочитают за остатки средств на нем вообще не платить к клиентам процентов. Во-вторых, если вы активно пользуетесь пластиковой карточкой, то в скором времени уже не счет в банке, а именно карточка начинает олицетворять для вас и банк, и услуги. который он оказывает, и банк с удовольствием предлагает вам дополнительную услугу по карточке. Если у вас сегодня нет на счете денег, то по карточке их вам с удовольствием судят на небольшой срок. В этом удобстве Очень часто кроется основная банковская уловка— выдать пассив за актив. Только что у вас на счёте были собственные средства, которые по всем канонам можно было считать активами. Но вот совершена покупка, денег на счёте не хватило, банк с удовольствием вам их судил, и вы, сами того не замечая, уже должны ему. И это бы полбеды. Чтобы вас не тревожить, банк первые 20 дней даже проценты насчитывать не будет. В первый раз вы погасите задолженность в течение недели, второй раз— в течение двух. А затем плавно перейдёте в категорию людей, регулярно платящих проценты и, поверьте, не маленькие. Дальше больше. Столько хороших вещей вокруг, столько всего надо купить. Банк с удовольствием выдаёт ссуды, причём, заметьте, выдаёт всем подряд автоматически. Вы с удовольствием покупаете, а расплата настаёт позже. Вложение в банк как элемент личной инвестиционной стратегии Вложения в банк как элемент личной инвестиционной стратегии возможны лишь на этапе накопления средств либо их хранения. С этой функцией банки справляются великолепно. Использовать же банковские вклады как объект инвестирования, по крайней мере, неразумно. Слишком мал доход, получаемый в результате, слишком жесткие условия предлагаются банками при досрочном расторжении, уменьшении и без того невысокого дохода. Страховые компании. Общие принципы работы. Предположим, что вы уже преодолели ту часть жизни, когда беззаветно трудились на кого-то другого в качестве работника по найму. Теперь вы бизнесмен. Если ваш бизнес перерос в стадию младенчества, то регулярно приходящие на счет вашей компании платежи позволяют планировать деятельность, давать гарантии своим поставщикам и просто чувствовать себя комфортно. Наверное, можно сказать, что регулярность совершения платежей всеми субъектами рынка – один из индикаторов стабильно функционирующей экономики. Подтверждение этих слов – болезни роста в делающих первые шаги рыночных экономиках. Симптомы болезней. На ранних этапах хронические неплатежи в бюджет как следствие. Отсутствие платежей из бюджета, то есть сокращение расходов на социальные программы, на оборону, на перспективные и развивающиеся направления деятельности. В последующие годы попытки найти решение проблемы неплатежей, использования всевозможных бортерных схем расчетов, взаимозачетов, оплат векселями и другими суррогатами. Сейчас, когда будем надеяться, основные негативные моменты в развитии, например, российской экономики преодолены, мы должны как-то решить оставшиеся от предыдущих лет проблемы. Несмотря на то, что текущие бюджеты вроде бы исполняются, груз прошлых неплатежей в виде огромных задолженностей сковывает движение многих отраслей. Мировая практика ведения дел однозначно отдаёт предпочтение регулярности платежей. Убеждает в этом и знакомство с принятыми формами расчётов между компаниями и обилие предлагаемых покупателям форм оплаты товаров в рассрочку. И даже то, что зарплату в США Например, часто платят понедельно. Регулярность, совершение платежей автоматически предполагает дробление основной суммы на более мелкие. Теоретически, этому дроблению предела нет. Платежи поставщику можно отправлять хоть каждый час, ограничением здесь служит лишь здравый смысл и стоимость... совершения самих банковских операций. Теперь представьте, что вы потратили огромные усилия на поиск товара, маркетинг, рекламу и построение системы продвижения товара, согласовали с поставщиком график платежей. Получили товар на склад, начали рекламную кампанию и... ваш склад сгорел. А в соответствии с заключенным с поставщиком договором вы должны рассчитаться с ним безусловно, причем в очень короткий срок. А коль склад сгорел, это означает, что товара нет и рассчитаться просто невозможно. Причина для головной боли может быть и более серьезная, и более прозаическая. Жизнь ведь постоянно корректирует выстраиваемые нами схемы. Результатом все равно будет необходимость срочно изыскивать какие-то средства для погашения задолженности, отвлекаться от другой деятельности, корректировать планы. В этом случае на выручку может прийти страховая компания. В зависимости от условий страховки вашего товара, склада, автомобиля, здоровья и так далее, значительная сумма будет предоставлена вам в виде компенсации, выговоренная в страховом полисе «Время». Средство на такую выплату страховая компания возьмет из аккумулированных ею страховых взносов ваших и тех, кто также застраховался от пожара. Но его склады не сгорели. Если говорить на языке финансистов, в основу работы финансовых компаний положен принцип равенства финансовых обязательств страховщика и страхователя-страховщик. Это страховая компания, а страхователь в данном случае вы. Иными словами, Сколько взносов на конкретный вид страхования страховая компания соберет со своих клиентов, например, за 5 лет? Столько же средств она должна выплатить им в виде страховых возмещений за это же время. Если, например, в вашем городе застраховать автомобиль от угона на год стоит 4% от страховой суммы, можно утверждать, что в городе за год угоняют 4 машины такого класса из сотни. В основу своих тарифов страховые компании закладывают статистические данные обо всех интересующих их событиях. Поэтому за рубежом бытует мнение, что единственные, кто знает все и обо всем на свете, это страховые компании. Пользование страховыми услугами во всем мире развито чрезвычайно широко. Именно потому, что страховые компании позволяют сгладить напряженные финансовые ситуации нарушения в регулярности платежей. возникающие из-за непредвиденных ситуаций, либо при наступлении каких-то обстоятельств. Даже в том случае, когда вы, как вам кажется, предусмотрели все возможные последствия, услугами страховой компании пренебрегать не стоит. Представьте, что вы самый аккуратный водитель автомобиля. Машина ваша в идеальном состоянии. Вы никогда не садились за руль даже после вчерашнего. И тем не менее попадаете в аварию по вине столкнувшегося с вами пьяного водителя. После разбирательства и суда вступает в силу приговор, по которому противная сторона признаётся виновником аварии и обязана погасить нанесённый вам ущерб. Казалось бы, всё нормально. Но. Судебное заседание происходит через 4 месяца после аварии и длится 2 месяца по причинам опозданий, неявок, болезней сторон и т.д. Все это время вы находитесь в постоянно взвинченном состоянии, ожидая результатов суда и волнуясь по поводу необоснованных задержек. Вы лишены возможности ездить на своем автомобиле, поскольку он практически уничтожен, и ищете деньги на покупку нового. Вот суд состоялся, и по приговору виновная сторона возмещает нанесенный вам ущерб из официальной зарплаты, которая в большинстве случаев в нашей стране в разы меньше реальна, получаемой в течение последующих 50 лет. Комментарии излишни. Если же вы застраховали автомобиль от данного вида риска, в течение двух-трех недель вы получаете возмещение и покупаете новую машину. Судится и получает возмещение в течение 50 лет страховая компания. Причем, заметьте, страховая компания практически не пострадала. Выплату вам на произвела, исходя из принципа равенства обязательств, то есть из специально предназначенных для таких выплат сумм. А получаемой компании в течение 50 лет платежи свиновника аварии – это ее чистый доход. При этом компания-страхователь выполнила свою главную функцию – помогла не нарушить регулярность вашей финансовой деятельности. и, как бесплатное приложение, сэкономило вам нервы и четыре месяца активной жизни. Перед тем, как обсудить те услуги, которые страховая компания предлагает гражданам, хочется сделать следующее замечание. Все виды страхования можно, хотя и условно разбить на две большие группы— рисковые и накопительные. К рисковым видам страхования относятся, например, страхование имущества, страхование грузов, страхование от несчастного случая и так далее. Все виды страховых событий, которые можно условно назвать риск потерять что-нибудь, например, риск уничтожения здания от пожара-наводнения. противоправных действий третьих лиц или риск потерять трудоспособность от несчастного случая. При таких видах страхования наступление страхового события— это реализация риска, то есть пожар, наводнение, кража. При наступлении страхового событий страховая компания производит выплату, поскольку риски, как правило, малы, страховые тарифы также, соответственно, невелики. Обычно от 0,5 до 2% в год от страховой суммы. В некоторых случаях, если вы страхуете от угона безумно дорогой автомобиль, марка которого популярна среди угонщиков, тариф может доходить до 5, иногда 7% в год. К другим видам страхования относятся так называемые накопительные виды. Предположим, вам 45 лет, И вы застраховали свою жизнь, не факт смерти по любой причине. Это в чистом виде рисковое страхование, а именно жизнь, то есть факт дожития вами до 50 лет. В этом случае страховым событием будет являться тот факт, что вы доживёте до указанного в полисе возраста. Очевидно, что назвать такой приятный факт риском язык не поворачивается. Каким же должно быть название такого вида страхования? Давайте разберёмся. В каком бы возрасте вы не заключили такой договор страхования, вероятность того, что вы доживете до 50 лет, гораздо больше 50%. Предположим, что для вашего пола, возраста и профессии она составляет 90%. До 50 лет не доживут только 10% заключивших договоры страхования людей, и только их страховые взносы пойдут на выплату тем, кто дожил. В соответствии с принципом равенства финансовых обязательств, страховая компания выплатит вам сумму, всего на 10%, превышающую ту, которую вы заплатили за свой полис. Принципиальная разница в двух видах страхования кроется в том числе и в относительной величине выплачиваемой суммы. В рисковых видах страхования. Внес 200 долларов, получил в при наступлении страхового события 10 000 долларов. В накопительных. Внес 100 000, через 5 лет получил 110 000. Предположим, вы застраховали свою жизнь на миллион. Это значит, что в случае дожития вами до указанного срока вам выплатят миллион. А это, в свою очередь, означает, что в качестве взносов вы должны заплатить чуть больше девяносто тысяч, девятьсот десять тысяч, а десять процентов от этой суммы равно один миллион. Понятно, что такая сделка кажется неразумной. Но кто готов отдать девятьсот тысяч, ждать пять лет и потом получить миллион? Если у человека есть такие деньги, он найдёт им более разумное применение. А вот если таких денег у него нет, но, получая зарплату, он готов понемногу вносить ежемесячно, то это уже имеет смысл. 5. Это 60 месяцев. 900 000 делим на 60, получаем 15 000 в месяц. Тоже немало, но это уже понятная сумма, которую многие могут позволить себе откладывать. Получается, что страховая компания помогает вам накопить деньги, и название «накопительные» виды страхования кажется разумным. А чтобы еще больше заинтересовать своих страхователей, компании предлагают начислять на остаток внесенных средств небольшой, обычно на уровне банковских процентов, процент дохода. Это вполне логично, поскольку вы отдаете им деньги на годы, И страховщики попытаются заработать на этих деньгах какой-либо дополнительный доход. Значит, должны поделиться. В итоге доживший до указанного в полисе возраста человек получит доход в виде части средств, не доживших до окончания договора людей и банковские проценты на свои личные взносы за весь срок накопления средств в страховой компании, предлагаемые физическим лицам услуги. 1. Все виды рискового страхования к ним относятся. Страхование имущества от большого количества рисков. Можно даже сказать, от всех мыслимых и немыслимых рисков. Об обилии такого рода страховых продуктов мы уже говорили выше. Страхование от несчастного случая. Страхование ответственности – яркий пример. Печально известная ОСАГО. Страхование на случай смерти с предоставлением комплекса услуг, так называемая Дритуальнаев. Очень часто по способу оплаты ритуального страхования его можно отнести к накопительным видам. 2. Накопительные виды страхования. К ним относятся. Страхование жизни или, как часто говорят страховщики, страхование дожития. в дополнительное медицинское страхование. Необходимо еще пару слов сказать о технологии совершения сделок по страхованию жизни, если вы заключили такой договор и дожили до указанного в нем срока. то, как говорится, все довольны. А теперь представьте ситуацию, когда некто, заключивший такой же договор, не дожил до его окончания пару недель. То есть все взносы сделал, вложил, точнее, выложил свои 910 тысяч. Но поскольку не дожил до указанного срока, То есть страховое событие не произошло, наследники не имеют права на получение вожделенного миллиона. Чтобы такие случаи не возникали, страховые компании предлагают так называемое смешанное страхование жизни. При заключении договора страхования вы страхуетесь одновременно и от риска умереть в течение срока действия договора в припринятых ранее предположениях тариф на такое. Страхование составляет 10% за 5 лет и на случай дожития тариф 90%. Итоговые ежемесячные платежи составят 1 миллион 60 равно 16 тысяч 666 в месяц. Выигрыш страхователя в этом случае, его дополнительный доход будет состоять только в банковских процентах. а возможный выигрыш наследников в получении всей суммы, даже если внесен всего один платеж, то есть 16666. Вот вам и готовый сюжет для детектива с убийством страхователя. Использование страховых продуктов в качестве элементов личной инвестиционной стратегии. Использование рисковых видов страхования как элементов личной стратегии позволяет серьезно уменьшить возникающие в течение жизни непредвиденные траты. Обязательно должны быть застрахованы. жилье и домашнее имущество, на случай пожара, наводнения, землетрясения, далее можно перечислить все природные катаклизмы, характерные для местности вашего постоянного проживания и противоправных действий третьих лиц. А то же касается загородного дома, дачи другого недвижимого имущества, автомобиль, на случай угона, разукомплектования, ущерба, полученного в ДТП, Кроме того, что в случае наступления страхового события вы получите возмещение, у имущественного страхового полиса есть еще одно преимущество. Как ни странно, страховая компания поможет вам серьезно поберечь нервы и здоровье. Мой приятель застраховал квартиру и имущество от всех рисков на свете, в том числе и от затопления соседями сверху. Спустя некоторое время в квартиру наверху въехал пожилой мужчина, злоупотребляющий алкоголем. Первый раз он затопил квартиру моего приятеля, когда отмечал новоселье. Страховая компания оценила и компенсировала нанесенный потопом ущерб. Через месяц ситуация повторилась. Страховая компания оценила и компенсировала ущерб, а к верхнему жильцу сходили и провели с ним беседу сотрудники службы безопасности страховой компании. Через неделю он переехал в другую квартиру, а вместо Нива вселились очень милые, симпатичные люди. Кроме вышеперечисленного, следует застраховать свою гражданскую ответственность как автовладельца. Причем, поскольку в качестве виновника ДТП вы можете нанести кому-нибудь существенно более серьезный урон, чем предполагает обычная ОСАГО. Сумму ответственности надо бы скорректировать с учетом того, насколько дорогие машины у ваших обычных партнеров по дорожному движению и престарелых родственников под ритуальному виду страхования. Сумма здесь должна быть небольшой, просто покрывающей затраты на приличные похороны и детей от несчастного случая и распространенных инфекций. Учитывая большой набор необходимых видов страхования, которыми вам необходимо воспользоваться, разумными кажутся следующие шаги. заключить все договоры в одной компании и получить там скидку за опт. Нам кажется, что если вести речь обо всем вышеприведенном списке, можно смело говорить о десяти процентах, но и скидки с обычных тарифов по каждому из видов страхования. Пока наши компании не избалованы добровольно приходящими к ним клиентами просить о возможности оплаты всех полисов в рассрочку. Это позволит вам в гораздо более мягком режиме оплатить все необходимые страховки. Использование накопительных видов страхования. Эти виды страхования используются по своему прямому назначению, помогают накопить приличную сумму к определенному сроку. Выше мы обсудили два вида накопительного страхования, страхование жизни и дополнительное медицинское. Страхование жизни, вернее, смешанное страхование жизни, это прекрасный способ сделать определенную часть зарплаты недоступной. то есть гарантированно отложенные взбережения. Если у вас еще нет объекта для инвестиций либо вы планируете активно заняться инвестированием через три года, когда накопится приличная сумма, то из тех 10% доходов. которые необходимо, безусловно, откладывать в сбережения. Третью часть, например, можно откладывать на страховой полис, исходя из этой пропорции. Вам подсчитают в страховой компании сумму страховки, на которую можно будет заключить договор страхования. Дополнительное медицинское страхование может гарантировать качественные медицинские услуги, если они понадобятся. Перед заключением такого договора узнайте в страховой компании, какие лечебные учреждения оказывают услуги для клиентов этой компании. Посетите их и удостоверьтесь, что качество обслуживания и квалификация персонала вас устроят, и смело заключайте договор. В течение накопительного периода вы делаете взносы, а затем по достижении вашим фондам, некоторой суммы которой, как вы считаете. Хватит на оплату необходимых вам медицинских услуг. Эта сумма хранится в страховой компании и может быть востребована только по ее прямому назначению. на оплату необходимого вам лечения. Очень часто страховые компании рекламируют такую услугу. Под залог своего полиса страхования жизни вы можете получить в компании ссуду на льготных условиях под небольшой процент. Это может оказаться удобным в том случае, когда период взносов еще не окончился, а вам подвернулся выгодный объект для инвестирования. Тогда, не разрывая договора смешанного страхования жизни, можно быстро изыскать необходимые для инвестирования средства. Поевые инвестиционные фонды. Общие принципы работы. Предположим, вы неплохо зарабатываете. В семье есть свободные деньги. Нужно срочно инвестировать их, чтобы хотя бы спасти от обесценивания. Вы прочитали последние строчки наших сведений о банках и ищете более выгодного, чем банки, приложения своих средств. Многие считают, что в сегодняшней России наиболее разумный ход, видимо, один— на половину суммы купить валюты и отнести в тот же банк, а на вторую половину отправить жену-тящую с труфт в Китай, Польшу, Турцию. Ой! За товарами. Привезёнными часами, зонтиками и колготками надо заниматься серьёзно. А если тем более начнет получаться, следует срочно повторить бизнес-вояж. И вот вы уже бросили свою престижную работу и стали профессиональным шопником. Жители развитых стран делают по-другому. Поскольку бросать основную работу не хочется, а на шопинг нет ни сил, ни времени иначе и не может быть, если работаешь серьезно, то заботу о своих деньгах нужно поручить профессиональному инвестиционному агенту. Лет пятьдесят назад это был бы биржевый маклер, который, основываясь на своем знании фондового рынка, покупал и продавал бы ценные бумаги в ваших интересах, зарабатывая себе комиссионные. При удачной игре вашим выигрышем стало бы многократное увеличение капитала, при неудачной – полная его потеря. В наши дни роль такого агента выполняют боевые инвестиционные фонды PEF. В США такие организации называются Mutual Funds или фонды взаимного инвестирования. Если биржевого маклера, которому вы доверили свои деньги, можно сравнить с одной, максимум с двумя-тремя корзинами, куда сложены все яйца, то P и F. Это множество маленьких корзинок. Можно даже сказать, что P и F— это такая организация, где каждое яйцо лежит в своей корзинке. Работают P и F и по следующему принципу. Они выпускают свои собственные акции ПАИ и продают их желающим преумножить свободные деньги. Навырученные от продажи ПАЙОВ средства фонды покупают большой набор различных ценных бумаг и начинают спекулировать ими на рынке. Текущая цена акции самого ПАИ и ЭФА складывается из текущих стоимостей ценных бумаг в портфеле фонда. Если фонд приобрел различные по размеру пакеты, например, 100 разных акций, считайте, что он разложил ваши деньги в сотню маленьких корзинок. У какого-нибудь американского фонда цена, пая в конкретный момент времени, может состоять из стоимости 1,1 акции IBM, 17% стоимости акции Microsoft, стоимости 2,5 акции General Dynamics, стоимости двух облигаций местного муниципалитета и стоимости разных долей еще сотни компаний, малоизвестных за пределами конкретного штата. Каждый фонд стремится действовать, продавать одни бумаги и покупать другие так, чтобы стоимость его вложений ели, как говорят, в портфелях, постоянно росла. Многие добиваются при этом поразительных успехов. Существуют фонды, показывающие стабильный рост в течение десятилетий. В некоторые годы их доходность доходит до 70% годовых. Если же у вас возникла потребность срочно получить УП и ЭФ назад свои деньги, вы просто продаете кому-нибудь, чаще всего самому же фонду, принадлежащие вам ПАИ. Если фонд стабильно доходный, то проблем с этим у вас не возникнет. Разница между тем, что вы вложили в акции фонда вначале и получили от их продажи в конце, и составит ваш доход. Несколько процентов от этой суммы фонд возьмет себе в виде комиссии. Поскольку ваше вложение в PIIF является делом добровольным, государство не принимает на себя никаких гарантий по сохранности ваших средств в нем, и платой за возможные высокие доходы будет риск. Риск не только не приумножить свои деньги, но, возможно, и потерять часть из них. Именно поэтому искушенные инвесторы распределяют свои средства между двумя-тремя фондами, постоянно интересуются их доходностью, стараются держать руку на пульсе. Во всем мире ПИФы аккумулируют огромные средства граждан. В США в 2003 году сумма средств, вложенных в ПИФы, превысило 8 триллионов долларов. Это грандиозная, невообразимая сумма. Все эти средства фонды взаимного инвестирования предлагают экономической системе, то есть активно работающим на рынке компаниям. Если фонды работают успешно, деньги вкладываются в ПИФы на годы. А коль скоро эти сроки так велики, то именно ПИФы и являются основными источниками средств для длительных инвестиций. В России в силу целого ряда причин ПИФы делают лишь первые шаги. Но нет сомнения в том, что и у нас со временем появится возможность для цивилизованного инвестирования личных средств граждан в экономику через использование такого удобного инструмента, как фонды взаимного инвестирования. предлагаемые услуги. ПЕФы предлагают своим пайщикам, по большому счету, всего одну услугу— размещение свободных средств сбережений в обращающиеся на рынки ценные бумаги. Благодаря тому, что это размещение ведется не в одну-две избранных акции или облигации, его риск существенно снижается. То есть фонд предлагает размещение ваших средств в диверсифицированный пакет ценных бумаг. Это, конечно же, огромный плюс для каждого конкретного инвестора. Еще одну услугу фонды предлагают неявно, практически не говоря о ней. Она связана с существенной экономией ваших средств благодаря возможности отсрочить выплату налога на доходы физических лиц до момента фиксации прибыли при продаже пая фонду или. даже полностью уйти от уплаты налога на вполне законном основании. Проясним эту ситуацию. Предположим, что ПИЕФ работает устойчиво и дает вам ежегодно 20% дохода на вложенные в него средства. Если бы вы, ежегодно получая этот доход, вынуждены были бы платить подоходный налог НДФРО, налог на доходы физических лиц по ставке 13%, Ваше богатство прирастало бы со следующей скоростью в таблице 15. Таблица 15. Скорость прироста средств при условии ежегодной уплаты НДФО. Таким образом, при инвестировании 1 000 рублей в дающий стабильный 20%. На и доход бизнес через 5 лет ваш доход составил бы 1 231 рубль. При инвестировании такой же суммы в PEF наблюдаем следующую картину. В фондах, как правило, доход по итогам года начисляется и присоединяется к основной сумме вашего вклада. Однако в денежной форме доход не выплачивается. Вернее, выплачивается только тогда, когда произойдет обратная продажа пая или, говоря языком брокеров, фиксация прибыли. Если вы не фиксировали прибыль, то есть не получали деньги на руки, то не возникает и необходимости уплаты подоходного налога. Налог будет уплачен только в конце срока со всей суммы, полученного за 5 лет дохода. При ставке 13% сумма налога составит 194 рубля. Иными словами, полученный вами за пять лет доход составит 1 200 95 рублей вместо 1 231, то есть на пять процентов больше. Таблица 16 иллюстрирует этот факт. Таблица 16. Скорость прироста средств в ПИФ и при условии уплат НДФРО в конце пятилетнего срока. В действительности же ситуация выглядит еще более благоприятной для инвестора, в соответствии с действующим на момент написания этих строк налоговым кодексом продажа пая в такой ситуации. Это продажа вашего личного имущества, которое находилось у вас в собственности более пяти лет. Это значит, что на всю сумму продажи вы можете получить налоговый вычет в сумме 100% независимо от размера пая и необходимости уплаты НДФРО вообще не возникнет. Надо заметить, что возникающие при инвестировании в фонды налоговые льготы, независимо от того, какими они оказываются. Во всем мире являются одним из главных побудительных мотивов при инвестировании средств в эти организации. 5% экономии за 5 лет, по нашим российским меркам, это, конечно, несерьезно. Но даже у нас за 30 лет это уже далеко не 30%, кстати. Тренировки ради подсчитайте. Сколько же это будет? Да если еще и сумма инвестиций приличная, то, уверяю вас, интерес получается солидный. Покупка паев как элемент личной инвестиционной стратегии. Покупка пая инвестиционного фонда— прекрасный элемент собственной инвестиционной стратегии. Большинство российских ПЭИФов сегодня показывают доходность на уровне 20% и более в год. Можно предположить, что такая динамика развития будет доминирующей на этом рынке в ближайшие годы. Предпосылки для этого следующие. С одной стороны, экономика нашей страны в последние годы развивается стабильно, и, видимо, темпы ее роста останутся такими же в ближайшие 5-7 лет. С другой стороны, рынок частных инвестиций только начинает становиться цивилизованным, и предложение на нем будет еще достаточно долго отставать от спроса на эти услуги. Как следствие, инвестиции в ценные бумаги российских предприятий могут быть чрезвычайно доходным элементом личной инвестиционной стратегии. Для реализации этой стратегии покупка паёв-инвестиционных фондов является наиболее разумным подходом. Какой же стратегии лучше всего придерживаться при инвестировании своих средств в PEF? Очень привлекательным моментом при инвестировании средств во взаимные фонды является тот факт, что размер минимального взноса большинства фондов действительно минимальный. Многие фонды определили его на уровне 100 долларов или около 3000 рублей. Это, конечно, очень привлекательная особенность для начинающих инвесторов. Однако не надо забывать, что вложения в фонд— это обычные, никем не застрахованные, рискованные вложения. Поэтому не стоит Наверное, все откладываемые в виде сбережений средства тут же помещать в ПИФ. А вот на 25-30% средств, имеющихся у вас в виде сбережений, даже на начальном этапе накопления можно смело заключать договор о покупке паёв фонда. Вообще, на наш взгляд, наилучшей стратегией инвестирования средств в ПИФ может быть следующее. в течение длительного времени на регулярной основе вносить равные платежи. Эта стратегия так и называется РДРД или РД2 равными долями регулярно долго. В чем преимущество этой стратегии? Их несколько. Перечислим некоторые самые серьезные. Один. Внося равные суммы на регулярной основе в серьезный финансовый институт, вы начинаете, несмотря на возможную смехотворность первоначальных сумм, жизнь настоящего инвестора. Вы контролируете процесс внесения денег на счет фонда, регулярно получаете выписки, интересуетесь доходностью, сравниваете показатели работы своего фонда с другими, заводите знакомства, быть может, находите партнеров. Потихоньку начинает складываться тот процесс уважения и любви к собственным деньгам, о котором мы говорили выше. 2. Если стоимость пая фонда постоянно растет, это очень хорошо. Внесенные в прошлые месяцы взносы уже приносят свои зримые плоды, и вы, можно сказать, становитесь участником бычьего рынка. 3. Если же стоимость пая падает, это одновременно и рискованно, и может оказаться очень выгодным. Последнее утверждение нуждается в пояснении. Предположим, вы ежемесячно вносите 1 000 рублей в качестве покупки паефонд. Предположим также, что ценные бумаги, в которые вложены средства пайщиков, дешевеют примерно на 10% в месяц. Это очень настораживает многих пайщиков и они подумывают об изъятии своих средств из этого фонда. Многие подумывают, а некоторые изымают. То есть в тот момент, когда вы приносите очередной взнос, кто-то изымает такую же сумму из фонда, и общее количество средств-пайщиков в фонде не растет. Сведем все наши предположения в таблицу, таблица 17. Таблица 17 Рост доли инвестора в активах фонда при усреднении по убыткам. Давайте проанализируем данные в таблице. Если вы делаете регулярные вклады в фонд, а общий размер вкладов не прирастает, то есть кто-то изымает средства из фонда, ваша доля в общем объеме вкладов увеличивается. Вы становитесь крупным уважаемым вкладчиком. От простого уважения двинемся дальше. Внеся 1 января свою 1 000 рублей, вы приобрели 1% от стоимости активов фонда. Придя же 1 февраля и увидев, что объем активов фонда упал до 90 тысяч рублей вернее, упала текущая рыночная стоимость активов фондов. Вы не побоялись и внесли еще одна тысяча рублей. Однако заметьте, что при этом вы купили не один процент или одна сотая от размера активов фонда, а один в девяносто, то есть 1,11 процента. Ваша доля в активах теперь составляет 2,11%, а не 2%. Повторив ту же операцию в марте, вы приобретаете уже 1,25% активов всего фонда. В итоге вы являетесь владельцем 3,36% процентов активов фонда. В случае, если акции, составляющие портфель активов фонда, начнут подниматься в цене, ваш доход будет очень значительным. Мы, конечно, далеки от того, чтобы советовать вам искать теряющие активы фонды и заниматься скупкой их паёв. Ни в коем случае. Вышеописанный пример приведен для иллюстрации того факта, что не надо бояться вкладывать деньги в фонд, если в тот день, когда вы пришли делать очередной взнос, вы обнаруживаете. что стоимость активов фонда упала. Краткосрочные падения возможны, поскольку, как ни крути, мы живем в стихии рынка. Но если вы верите в квалификацию управляющих активами фонда специалистов, если вы уже долгие годы работаете вместе и фонд демонстрирует хорошие результаты, то краткосрочное падение может быть вам на руку, вы недорого купите то, что потом подорожает. Такой прием очень распространен среди брокеров, предпочитающих играть на понижение, то есть у любителей и специалистов медвежьего рынка. Называется этот прием усреднение по убыткам. Другие специализированные фонды. Негосударственные пенсионные фонды Пенсионные фонды в нашей стране Негосударовственные пенсионные фонды предназначены для создания альтернативной, по отношению к государственной, пенсионной системы. Рассмотреть деятельность пенсионного фонда лучше всего на примере организации пенсионного обеспечения отдельно взятого гражданина. В развитых странах, достигшей совершеннолетия гражданин либо предприятия, на котором он начинает свой трудовой стаж. заключают договор с пенсионным фондом об открытии лицевого счета и начале пенсионных накоплений на этом счете. Взносы на него могут делать как сам гражданин, так и предприятие, на котором он работает. Самый сильный побудительный мотив для отчисления средств на указанный лицевой счет— налоговые льготы. Типичные льготы в этом случае таковы. Гражданин, делающий личные взносы на свой пенсионный счет, вычитает определенную сумму из облагаемого налогом годового дохода. Обычно эта сумма составляет 5—10 тысяч долларов в год. И предприятие, делающее взносы на пенсионный счет своего работника, часть этих взносов относит на себе стоимость. Эта сумма также составляет несколько тысяч долларов в год. Зачисляемые сверх установленных лимитов на пенсионный счет суммы облагаются всеми обычными налогами и сборами. С поступающими на пенсионные счета средствами пенсионные фонды действуют также, как и поевые инвестиционные фонды. Обращают их в ценные бумаги, банковские депозиты или другие активы и занимаются работой на фондовом рынке. Самое существенное их отличие от поевых инвестиционных фондов состоит в том, что в своей инвестиционной политике пенсионные фонды более консервативны. Они скорее предпочтут инвестировать средства в менее доходные, но более стабильные бумаги, предпочтительнее даже в низкодоходные бумаги с гарантированными выплатами. За такой консервативной политикой инвестирование в той или иной мере наблюдает и регулирует ее государство. Причина здесь в том, что пенсионные фонды выполняют важную социальную функцию— финансовое обеспечение старости. Получаемый пенсионным фондом доход в виде процентов по ценным бумагам курсовой разницы либо доход, получаемый в другом виде, ежегодно распределяется на личные пенсионные счета. Следовательно, объём средств на личном и пенсионном счёте гражданина ежегодно прирастает на сумму сделанных взносов и полученного на уже имеющиеся средства дохода. Таким образом, происходит накопление необходимых для обеспечения старости сумм. По достижении гражданином пенсионного возраста с личного пенсионного счета начинают производиться выплаты. Режимы размера этих выплат регулируются законодательством. Наиболее часто это бывают ежемесячные пожизненные выплаты, размер которых определяется исходя из накопленной на пенсионном счете суммы. Сроки, на которые граждане помещают средства в пенсионные фонды, исчисляются десятилетиями, а суммы— десятками и сотнями тысяч долларов. Неудивительно поэтому, что пенсионные фонды также принадлежат к числу наиболее крупных инвесторов. в США, а объём средств на пенсионных счётах населения в 2003 году превысил 15 триллионов долларов. Гетто почти вдвое больше. Чём на счётах в поевых инвестиционных фондах? Вокруг взносов в пенсионные фонды нередко разгорается ожесточённая политическая борьба. Например, Если профсоюзы в борьбе с предпринимателями добьются увеличения взносов предприятий на пенсионные счета работающих вне зависимости от налоговых льгот, это может привести к тому, что для обеспечения тех же самых финансовых результатов личные взносы граждан для обеспечения старости можно будет уменьшить, то есть вырастет текущее благосостояние членов профсоюза. В нашей стране негосударственные пенсионные фонды проходят период становления. Есть два фактора, сильно сдерживающие их развитие. Отсутствие развитой системы налоговых льгот для таких взносов и стихийность. нашего фондового рынка, отвергающая возможность надежного и доходного инвестирования средств, построения личной пенсионной системы. В последнее время в РФ проведена серьезная реформа государственной системы пенсионного обеспечения. К сожалению, о ее результатах, то есть об эффективности работы системы, можно будет судить только спустя десятилетия, когда все звенья этой системы, и сбор средств, и инвестирование, и пенсионные выплаты заработают в полную силу. Но в любом случае, на наш взгляд, ожидать от государственной пенсионной системы стопроцентного решения проблем обеспечения старости не приходится. Как не банально это звучит? Спасение утопающих— дело рук самих утопающих. Независимо от того, какие шаги предпринимает в отношении обеспечения пенсий государство, каждый гражданин должен сам озаботиться тем, чтобы что-то отложить на старость. По большому счёту, вся наша книга как руководство по управлению личными финансами имеет своей целью способствование улучшению благосостояния граждан и как следствие. финансовому обеспечению старости. Для тех, кто молод, полон сил, надежд и амбиций, самый лучший совет по обеспечению старости. Это, наверное, усердно работать, накапливать, создавать бизнес и инвестировать полученные результаты. Тем, кому уже поздно заниматься созданием бизнеса, можно посоветовать обратиться в негосударственный пенсионный фонд. Из имеющихся в наличии фондов при этом надо выбрать скорее не самый доходный, а наиболее крупный и устойчивый. Задача пенсионного фонда – не обеспечить вам большой инвестиционный доход, а попытаться сохранить и защитить от инфляции ваши накопления на старость. Услугами пенсионного фонда нужно воспользоваться и потому, что в случае накопления средств через фонд деньги будут защищены от ваших собственных посягательств. и вклад в банк, и вклад в ПЕФ при желании можно изъять и потратить. Накопление на счёте в НПФ по закону можно снять только при получении права на государственную пенсию либо по старости, либо по инвалидности. Этот факт поможет сохранить ваши деньги в любой, даже самой тяжелой жизненной ситуации. Отношения за пределами организованного рынка ценных бумаг. Возможности частного инвестирования. Не всегда получается инвестировать на организованном рынке ценных бумаг или, как говорят в России, цивилизованно. Не всегда получается, но иногда очень хочется. Ну почему бы, например, не дать в долг приятелю-предпринимателю, у которого уже долгое время развивается очень серьезный бизнес и которому на полгода-год нужны очень ограниченные средства, и он готов платить высокие проценты. Не рассматривать возможность таких инвестиций. Значит, лишить себя доходных и надежных вложений. Но делать их нужно, конечно, с оговорками. Все правила, которыми надо пользоваться, делая такие вложения, можно вывести из поговорки. Дружба дружбой, а денежки врозь. Попытаемся сформулировать такие правила, независимо от степени близости, родственной или дружественной. Следует предварительно поговорить с заёмщиком и объяснить, что в случае задержек или проблем с возвратом долга вас ничто не остановит перед необходимостью прибегнуть к самым крутым мерам для возврата задолженности. При планировании сделки неукоснительно соблюдать правило «чем выше риск, тем выше должен быть доход». Если в обеспечение займа предлагается некая недвижимость, доход может быть один, например, 2% в месяц, а если заем выдается без обеспечения, то и доход должен быть другой, например, 5% в месяц. Все сделки непременно оформляются, и лучше, нотариально. Даже такие, для которых закон не требует обязательного нотариального оформления. Оплату оформления должна производить занимающая сторона. В пунктах договора необходимо специально оговорить процедуру уплаты пений и штрафов за задержку процентных платежей или возврат всей суммы займа. При этом прямо в тексте договора четко определить понятие «штраф» и «пеня». Штраф. Это единовременно взимаемая с заёмщика сумма за каждый факт нарушения условий договора. Например, 200 рублей за каждое нарушение сроков выплаты по договору. Пеня. Это дополнительные проценты, взимаемые кроме тех, которые указаны в договоре, например, 0,1% в день на неуплоченную сумму помимо основных процентов. В начале работы, если сделка с человеком оформляется в первый или второй раз, у займа обязательно должно быть обеспечение. При нарушении сроков исполнения договора на мандарине но предпринимать меры по возвращению своих средств, обращаться в прокуратуру, в суд и так далее. Из секретов такого инвестирования. Предпринимателям, как правило, постоянно нужны дополнительные оборотные средства. Один из лучших способов неконфликтного возврата просроченного кредита от предпринимателя— пообещать заемщику выдать кредит в большем размере при условии погашения старой задолженности. После возврата кредита никто не может заставить вас возобновлять отношения. В ответ на обвинение в нарушении обещания о выдаче, можно сказать, обычная в России, не получилось. Либо ответить, что заемщик, в свою очередь, тоже нарушил предыдущие обещания о возврате суммы и процентов в срок. Инвестирование. Вдалевое участие в малом бизнесе. Инвестирование в долевое участие в малом бизнесе – прекрасная возможность для умножения своих сбережений. О возможности вложения средств в чужой бизнес мы поговорим в разделе 6,3. Сейчас же хочется сказать лишь о следующем. Почему всех всегда так интересует именно малый бизнес? Почему во многих странах для малого бизнеса существуют льготы? Почему именно его опекают правительства и некоммерческие организации? Почему именно он рассматривается как объект инвестирования совсем немалыми финансовыми институтами? Ответ прост. Большой бизнес вырастает из малого. Причем рост этот происходит именно не по дням, а по часам. Вложить сегодня средства в какого-нибудь монстра— это просто возможность их сохранить, если монстр— не очередной Энерон. А вот вложить деньги в то, что через пять лет станет новым Microsoft, Это значит приумножить их многократно. Кредитные потребительские кооперативы граждан. Этот вид финансовых институтов известен в России сравнительно недавно, а во всём мире уже на протяжении десятков лет. В США, а такие организации называются судносберегательные ассоциации Loan and Saving Associations. И на сегодняшний день на территории этой страны их зарегистрировано более тридцати тысяч. Рассмотрим сначала, как такие организации работают за рубежом. В небольшом городке, где тихая и комфортная жизнь, где проживают в основном хорошо обеспеченные и мирные люди, создается такая ассоциация. Основные виды ее деятельности— прием средств во вклад от своих членов и выдача им же суд. В таком городке ассоциация может даже выполнять функции одного из элементов системы управления жизнью города. Представьте, что банк, например, может выдать парикмахеру, который хочет переехать в этот городок. Суду на покупку дома под 5,75% годовых сроком на 20 лет. Но человек этот, например, не нравится отцам Городка. Им хотелось бы, чтобы мирную жизнь не нарушали чуждые им по духу люди. Из судно «Сберегательная ассоциация Читай» кредитный потребительский кооператив Городка выдает суду другому парикмахеру под 5%. Она может это сделать, поскольку отцы города— это, как правило, активные члены и руководители ассоциации. Или, например, городской совет решил, что городок должен развиваться в северном направлении. Тогда ассоцияция предлагает льготные ссуды своим членам, которые хотели бы построить дома к северу от центра. Ассоциация может выдавать льготные кредиты, поскольку создается не для получения прибыли, а для выгодного и контролируемого вложения собственных средств членами ассоциации и для реализации возможности такого «мягкого» управления жизнью в городке. Экономической основой работы такой ассоциации является следующий факт. Хотя ассоцияция и работает как банк, принимает вклады и выдает ссуды, Она менее, чем банк, зарегулирована в своей деятельности. В частности, она не должна резервировать часть своих средств на счетах в Центральном банке страны и соблюдать таких строгих нормативов своей деятельности, как банк. Отсюда и появляется возможность выдавать более льготные, чем банки, кредиты. В России экономическая основа для работы кооперативов та же, более мягкие внешние условия. Однако в нашей стране выигрыш, как правило, получают не заемщики, а вкладчики. Свои дополнительные резервы кредитные кооперативы задействуют, выплачивая вкладчикам большие, чем банки, проценты. Это закономерно, поскольку основная задача российских финансовых институтов на сегодняшний день, как можно активнее вовлекать деньги простых граждан в работу в реальном секторе экономики. Итак, вклад в кредитный кооператив— это прекрасная возможность для надежного, выгодного и контролируемого помещения сбережений. Выгодного. Потому что на сегодняшний день кооперативы предлагают почти вдвое более высокие процентные ставки по вкладам, чем банки. Надежного. Потому что кооперативы в основном делают вложения в сферу потребительского кредитования, то есть в область с большим уровнем диверсификации рисков, контролируемого. Потому что, принося деньги во вклад в кооператив, вы обязаны стать его членом и получаете по закону доступ к управлению им. Как член кооператива вы можете присутствовать на ежегодном или экстренном собрании, которая является высшим органом в управлении кооперативом, обсуждать там любые вопросы и голосовать с правом решающего голоса по всем этим вопросам. 5.5. Характеристики финансового рынка России или да что это за девочка и где она живет? Описав в предыдущих главах особенности финансового рынка развитых стран, хотелось бы хотя бы и в очень приблизительных цифрах, а может быть. и просто на качественном уровне. Сравнить эти финансовые рынки с российским. Очень часто можно услышать фразу, что финансового рынка в России нет. Мотивирует это утверждение тем, что в России еще не сложился цивилизованный рынок ценных бумаг. Или что, например, рынок ценных бумаг в России лишь фиксирует результаты криминальных переделов собственности и так далее. В развитых странах финансовый рынок на 60, 70% состоит из рынка ценных бумаг. Из того факта, что в России практически нет рынка ценных бумаг, делается вывод, будто и сам финансовый рынок у нас отсутствует. Мы категорически не согласны с этим утверждением. Раз есть сбережения граждан, раз есть получаемые компаниями кредиты, раз есть противоречия между вкладчиками и заемщиками, есть и финансовый рынок. Он есть, просто он организован по-другому, не так, как везде. А как же? Особенности финансового рынка РФ в сравнении с развитыми странами правовые и организационные аспекты. Посмотрите на рисунок, где приведена тонкая структура финансового рынка. Перечитайте параграфы, посвященные описанию финансовых институтов, этот рынок составляющий. Складывается такое впечатление, что зарубежный финансовый рынок очень похож на супермаркет, где царит идеальный порядок. Все товары на полочках, на каждом товаре ценник, рядышком сертификат качества. Все продумано и все сделано для удобства покупателей. Причем для удобства сразу двух групп покупателей, и частных лиц, и юридических. Идет вдоль полок такого супермаркета частное лицо и видит. Вот банковские вклады, абсолютно надежны, застрахованы государством и малодоходны. Вот полки с паями взаимных фондов. Вот фонды маленькие, агрессивные, быстрорастущие. А вот эти уже старички, поспокойнее, но в случае чего тоже руку оттяпают и не задумаются. Вот страховки на все случаи жизни. Вот пенсионные накопления. Вон там новинка, мультивалютные счета до востребования, за ними еще что-нибудь. Идёт вдоль полок супермаркета, юридическое лицо и видит. Вот банковские суды, вот безотзывные аккредитивы, вот аккредитивы стендбай. Вот инвестиционные банки, которые помогут первый раз выпустить на публичный рынок акции, столь популярные сейчас IPO, вот PEF, которые эти акции раскупят ещё за полгода до их появления на рынке, и так далее. Во всём виден порядок, организация. Нужно только изъявить желание купить, и вам тут же предложат именно тот товар, который наилучшим образом удовлетворит все ваши потребности. Если попытаться перенести эту аналогию с супермаркетом и финансовым рынком на российскую почву, Мгновенно возникает следующая ассоциация. Российский финансовый рынок— это толкучка, барахолка послереволюционных или послевоенных времен. Основные действующие лица здесь— неорганизованные граждане, одни. В качестве продавцов вышли предложить свои денежки подороже и понадежнее другие покупатели. То есть руководители малого и среднего бизнеса. Ищут денежек на подольше и подешевле. Часто находят друг друга. Ведь у нас практически весь малый бизнес сегодня растет на деньгах, взятых у соседа на три месяца под оформленную на коленки расписку. Кроме этих продавцов и покупателей на той же площади пасутся и менты, и бандиты, и мошенники, и чиновники. Все пытаются погреть руки. Здесь можно и очень выгодно вложить средства, а можно в одночасье все продуть. Барахолка, одним словом. Где-то вдали блестят огни двух-трех больших магазинов, говорят, что где-то за ними даже есть супермаркет. И более того, говорят, что толкучка скоро отомрёт. Но всё равно. пока еще 90% товарооборота делается прямо на площади. Сравнительная характеристика надежности и доходности финансового рынка РФ и за рубежом. Если попытаться ответить на вопрос о надежности и доходности российского финансового рынка в одной фразе, можно сказать, что он в разы более доходен и в десятки раз менее надежен. Теперь о доходности. На трехлетний срочный вклад в Россию в банки дают 12% годовых за рубежом. 2,5% в накопительных видах страхования российские компании начисляют доход из расчета 15% годовых. зарубежные. 1,5% работающие на наших ценных бумагах по ЕЕФы показывают среднюю доходность на уровне 25. 30% годовых— зарубежные, 12%. На рынке частных краткосрочных кредитов рабочие ставки в России от 20 до 60% годовых, в США от 2 до 15%. Так же сильно различается и надежность, только уже не в нашу пользу. В США, а термин «банк»— это синоним слова «надежность» спросить у кого-нибудь, а этот банк надежен. Значит, заставить человека сомневаться в вашем собственном душевном здоровье. У нас же государство за последние десять лет пережило три тяжелейших банковских кризиса, два из которых оно же и инициировало. Система страхования вкладов в наших банках только-только начала функционировать и ни разу после своего введения еще не проходила проверку тяжелой рыночной ситуации. Надежность системы Mutual Funds в США обеспечивается развитостью рынка ценных бумаг и чрезвычайным распространением этого вида финансовых институтов. По данным, за 2003 год их в стране более 18 тысяч. В России, дай бог, несколько сотен, и поле, на котором они играют, чрезвычайно узкое. Тоже можно сказать и о страховых компаниях, и о пенсионных фондах, везде сравнение будет не в пользу российских финансовых институтов. Именно поэтому мы не приводим достоверные статистические данные о сравнительной надежности рейтинги и мнения специалистов. Все равно, какими данными об относительной успешности и надежности того или иного ларька или киоска пользоваться, если вокруг кипит толкучка. Главный вывод, который можно сделать из этой ситуации, таков, инвестировать надо, без этого не станешь богатым. Но финансовый рынок в России сегодня не помощник в этом деле. Очень многое придется делать самому. Оценивать риски, искать надежных партнеров, по семь раз проверять репутацию и историю деловых партнеров. Короче говоря, собрался на толкучку, зашивай карманы. Часть четвертая. Ваш персональный финансовый документ. Глава шестая. Личная инвестиционная стратегия или план захвата города Парижа. Наконец-то мы с вами настолько обогащены знаниями, что можем приступить к построению личной инвестиционной стратегии. Личная инвестиционная стратегия – это серьезно проработанный детализированный план создания личной системы финансовой безопасности. В этой главе мы обсудим конкретные инвестиционные решения, пока же сделаем предварительные замечания по поводу построения личной инвестиционной стратегии. В первых главах книги мы показали, что практически любой человек может стать финансово независимым в течение своей жизни. Кто-то успеет сделать это за 10 лет, кто-то за 20. Если же у человека очень скромный уровень доходов, он может добиться того же за 30 лет. Наверное, некоторые из тех, кто читает эту книгу сегодня, отдают себе отчет в том, что столь продолжительным временем они уже не располагают. Следовательно, цель, которую они должны добиться при построении личной инвестиционной стратегии, будет не с достижения полной финансовой свободы, а какой-то другой, например, до обеспечения более высокого уровня доходов в старости или формирования активов, которые помогут начать бизнес с детям и так далее. Давайте посмотрим, какие цели можно поставить перед собой в зависимости от того возраста. в котором вы решили начать строить систему личной финансовой независимости и личную инвестиционную стратегию, как ее составную часть. Интересно посмотреть, что в таких случаях советуют делать зарубежные консультанты по управлению личными финансами. Как, по их мнению, должна меняться личная инвестиционная стратегия в зависимости от возраста? В рекламном проспекте любого финансового консультанта вы увидите примерно следующую таблицу ели график, или диаграммух, иллюстрирующую зависимость финансовой цели от возраста таблица 18. Таблица 18 Цели инвестиционных стратегий в зависимости от возраста инвестора пространные пояснения к этой таблице, наверное, излишни. Очевидно, что в 25 и в 30 лет надо рисковать. Это то время, когда еще человек полон сил, надежд, желания реализовать себя. На языке финансов это означает, что в вашем личном инвестиционном портфеле должны быть наряду с другими представлены и очень доходные активы, правда, они, конечно, будут и самыми рискованными. Почему в этом возрасте можно рисковать? А потому что, чтобы не случилось с вашими вложениями, ещё будет время начать всё сначала повторить, так сказать, попытку. Поэтому надо начинать. И чем раньше, тем лучше. В 35. 40 лет нужно стать поспокойнее. О максимальном росте активов говорить уже не приходится. Если все начинания окажутся неудачными, уже не хватит времени, чтобы подняться с колен. Поэтому цель— все же рост активов, но сбалансированный, взвешенный, обдуманный. Если вы начали активно инвестировать еще в молодости, то к этому возрасту объем активов должен быть уже солидным, и даже более спокойный рост активов в процентах в абсолютных цифрах может быть очень значительным. Если же вы начинаете инвестировать только в этом возрасте, то стабильный размеренный рост— это, видимо, самая лучшая стратегия. В 55, 60 лет опять пора менять стратегию. Сейчас целью становится защита сбережений. Угроз у скопленных за жизнь активов две— собственные потребности и инфляция. Если инвестиционный доход обеспечивает ежегодный рост активов в объеме, равном убыли их из-за двух указанных причин, можно считать, что консервативная стратегия инвестирования со своей задачей справляется. Начинать в этом возрасте инвестировать, наверное, уже поздно. поздно не потому, что вложения будут неудачными. Нет, каждая конкретная сделка может быть успешной, возможно, даже фантастически успешной. Просто сколько-нибудь значительного результата при инвестировании можно добиться за продолжительное время, а вот к такому возрасту, к сожалению, останется очень мало. Как же реализуются различные типы стратегий, как можно стать агрессивным инвестором, а как консервативным? Еще раз обратимся к примеру из зарубежной жизни. Давайте выделим, например, три группы интересующих нас ценных бумаг, в которые мы будем вкладывать свои сбережения таблица 19. Таблица 19— различные по надежности и доходности типы активов, используемые при построении инвестиционной стратегии. А теперь из разных количеств этих бумаг можно скомбинировать различные стратегии, попробуем сделать это. В таблице 20 представлен один из возможных вариантов процентного содержания ценных бумаг различных типов в зависимости от типа стратегии Таблица 20. Процентное содержание различных типов активов при выборе различных инвестиционных стратегий. Так личные активы перетекают из области более рискованных вложений в сферу, практически безрисковых, с изменением возраста инвестора. Поглядел на эту таблицу и подумал, как хорошо быть «голубой фишкой», чтобы не происходило какого бы возраста, социального положения и образовательного уровня инвесторы не выходили на рынок. Финансовые консультанты всегда советуют иметь порядка 40% портов портфеля в акциях этих компаний. А может быть, эти самые фишки просто платят за это этим самым финансовым консультантам. Таким образом происходит построение личной инвестиционной стратегии в развитых странах. При этом вам не нужно долго и мучительно думать и советоваться с кем-либо, чтобы принимать решение. Сотрудники финансовых супермаркетов давно уже решили все вопросы. Вам нужно лишь поставить свою подпись под договором, и спустя полчаса ваши денежки уже либо агрессивно, либо консервативно поведут себя на рынке ценных бумаг. Совсем другое дело— построение инвестиционной стратегии в России. Супермаркетов нет, консультантов нет, финансовых институтов почти нет. И что при этом есть и в прямом, и в переносном смысле? Придется решать самому. 6.1. диверсификация вложений или каждому яйцу свою корзинку. Выстраивая личную стратегию для вас, менеджер финансового супермаркета получит ваши согласия, например, на агрессивную стратегию, но это отнюдь не означает, что на все 20% средств, предназначенных вами для размещения в акции бурно растущих компаний, будут куплены акции одного или двух таких предприятий. Требование непременной диверсификации вложений при инвестировании должно выполняться неукоснительно. Если вы пользуетесь услугами P&F для размещения своих активов, то фонд, поскольку он работает с бумагами сотен компаний, автоматически диверсифицирует риски. Если же вы сами занимаетесь такой работой, возникают определенные трудности. Состоят они в том, что если объектов инвестирования больше трех-пяти, то работа с ними может отнять значительную часть вашего времени, а в перспективе, может быть, и все время. Поэтому отечественным инвесторам можно дать такой совет. Стараться вложить свои средства в максимально возможное количество проектов, но уж никак не меньше трёх. Предположим, что откладывая по одному доллару в день, накапливая эти суммы на вкладах до востребования и на срочных вкладах в банках. Вкладывая средства на небольшие сроки в кредитный кооператив, вы скопили за шесть три тысячи долларов. Эту сумму уже можно рассматривать как вполне серьезный инвестиционный ресурс. Однако даже этот ресурс необходимо раздробить по возможности на три части. Понятно, что после дробления суммы, приготовленные для вложения, станут совсем маленькими, и в этом есть определенная сложность. Хотя, с другой стороны, здесь есть и определенный плюс. Размер суммы сам подскажет вам объект для инвестирования. Мы уже решили, что таких объектов должно быть три, и на каждый приходится по одну тысячу долларов. Давайте попробуем построить инвестиционную стратегию сроком на одного год для суммы 3000 долларов. Велосипед при решении этого вопроса можно не изобретать, воспользуемся уже описанным в предыдущей главе подходом. Среди выбранных нами объектов для инвестирования должны быть очень доходный и одновременно рискованный, объект средней доходности и среднего уровня риска и малодоходный объект с минимальной долей риска. В качестве таковых предлагаются доходный и рискованный, частный кредит другу или родственнику-предпринимателю, среднедоходный, вложение в крупнейший P и F в регионе, Наименее рискованный – вклад на год в кредитный кооператив. Дадим необходимые пояснения. Частный кредит – самое рискованное дело, оно же должно быть и самым доходным. Надо торговаться с заемщиком, но стоимость кредита должна быть не как не менее 36% годовых, а лучше, еще больше. Договор займа непременно оформляется нотариально, проценты по договору выплачиваются ежемесячно. В качестве обеспечения этого договора с кем-нибудь из компаньонов или членов семьи заемщика оформляется договор поручения. по которому поручитель принимает на себя обязательства по возврату долга в случае возникновения каких-либо проблем у заёмщика. Если процентная ставка оговорена в договоре в размере 36% годовых, это значит, что вы будете получать 3% от $1 000 в месяц. Может показаться странным, что сегодня кто-то готов взять в долг деньги под 36% годовых. Конечно, когда банки на каждом углу предлагают деньги под 10, 12, 15%, это кажется удивительным. Но поверьте, это возможно именно потому, что на дворе рынок, то есть огромное количество вариантов, условий, возможностей. Разумеется, почти любой может пойти и взять в банки деньги под 12% годовых, Но в том-то и фокус, что надо найти к того, кто этого сделать не может, а средства ему очень нужны. Причина для отказа клиенту банка может быть любая. У заемщика нет регистрации, нет поручителя, либо один кредит уже взят, либо нет времени на оформление. Либо еще что-нибудь. Вот такой человек и есть ваш будущий заемщик. Наименее рискованным вложением является, пожалуй, вклад в кредитный кооператив. Сумма в одну тысячу долларов— это все-таки крохотное вложение в кооператив, риски в котором диверсифицированы изначально. А вот вам и российский парадокс— вложение наименее рискованное, но может оказаться достаточно доходным. На сегодняшний момент 24% годовых— обычная ставка по привлечению в кооперативы. В договоре с кооперативом надо также предусмотреть помесячную выплату процентов. Зачем и в договоре частного кредита, и в договор вклада с кооперативом мы предусмотрели ежемесячное получение дохода? Для того, чтобы частично делать этими средствами ежемесячное взносы на счет в ПИИФ. Давайте подсчитаем. Предположим, что минимальный месячный взнос в P и F составляет 100 долларов. Если мы будем получать 50 долларов дохода ежемесячно из двух других источников инвестирования, то сможем сумму в 450 долларов внести в P и F при заключении договора и еще в течение 11 месяцев вносить по 100. Долларов, 50 долларов полученных из дохода, а 50 долларов. Из заначки, то есть из первоначально не внесенных в ПИФ и спланировавшихся $1 000 средства. Сразу $1 000 вносить в ПИФ страшно, поскольку правил работы с ним мы не знаем, может быть, еще и разорвем договор. Кроме того, прочитав книгу Алексея Покудова «Эффективное управление личными финансами», мы четко усвоили, что вносить в ПИФ лучше понемногу, но регулярно. Что и собираемся делать. Проследим динамику роста активов в течение года. После заключения всех договоров и размещения средств, реестр имущества будет выглядеть следующим образом таблица 21. Таблица 21 Состояние активов на момент начала инвестирования. Наличные лучше всего хранить на вкладе до востребования, поэтому невнесенные в ПИИ F-500 50 долларов сначала попадают в Сбербанк. Далее в течение года ежемесячно совершаем следующую процедуру. Получаем доход от заемщика, получаем доход в КПКГ, снимаем 50 долларов со вклада в СБ и делаем ежемесячный взнос в ПИИФ. Если ПИИФ показал за год доход в размере 30%, то по окончании года реестр имущества будет выглядеть следующим образом таблица 22. Таблица 22 Состояние статьи активов спустя год. Прокомментируем результат. Частный кредит в сумме $1030. Это сумма кредита, и начисленные на него за последний месяц проценты. Мы забирали доход для P и F только 11 раз, а это проценты за последний месяц. Такая же картина со вкладом в КПКГ. На счёте в P и F у нас находится сумма $1850. Это 450 долларов в первоначально внесенных, 1100 долларов добавленных в течение года и 300 долларов инвестиционного дохода, полученных в течение года на средний остаток средств на счете. Итого, инвестиционный доход, полученный нами в течение года, составил 0,00903 умножить 100%, равно 33% годовых, то есть чуть ниже. Чем у самого доходного из трех наших объектов инвестирования Хотя логично было бы ожидать его на уровне среднего. 30% годовых $1,000 под 36, 1,000 под 31,000 под 24. Такой замечательный результат получен благодаря тому, что доход, получаемый в течение года, мы внутри года же успевали инвестировать на счет ВПИФ, и проценты росли на проценты. Кроме того, до последнего месяца у нас всегда были свободные деньги на счете ВСБ, и все наши вложения были разумно диверсифицированы. Ну как тут еще раз не вспомнить того клиента, который хотел вложить все побыстрее, то есть в одно место. Да, в три места хлопотней, но зато гораздо надежней. 6.2. Вложение в собственный бизнес или своя рубаха. Вложение в собственный бизнес на определенном этапе жизни— необходимый элемент личной инвестиционной стратегии. Мы уже говорили о том, что создание собственного бизнеса дает возможность гораздо больше зарабатывать и гораздо экономнее расходовать средства. Для создания же собственного бизнеса нужны инвестиции. Ясно, что на пустом месте само по себе ничего не возникнет. Управление собственным бизнесом— это большая наука, она далеко выходит за рамки обсуждаемых в этой книге вопросов. Однако с точки зрения создания личной инвестиционной стратегии владельцам собственного бизнеса можно дать несколько советов. Совет 1. Называйте собственным бизнесом такой, в котором вы контролируете 15% и более. Тогда ваши решения имеют какой-то вес в предприятии, к вашему слову прислушиваются. Цифра эта достаточно условна, но обычно во всем мире так и считают. Если кроме вас шесть учредителей с равными долями, то это ваш бизнес, а если семь, то это чужо. И, соответственно, вести себя с ним нужно как с чужим, то есть исполнять требования, которые мы выработали для инвестиций в чужой бизнес. Совет 2. Подходите к вопросу о необходимости создания собственного бизнеса, если вы уверены, что будете получать более 2% в месяц чистой прибыли, навложенной в создание этого бизнеса капитал, если меньше не имеет смысла городить огород. Можно совершенно ничего не делать, иметь такие же деньги в виде процентов по вкладам и просто наслаждаться жизнью и обилием свободного времени. Бизнес должен приносить владельцу доход, и доход немаленький, иначе получится как в одном из монологов М. Жванецкого. Причём здесь борщ, когда такие дела на кухне. Совет 3. Ежемесячно, в крайнем случае, ежеквартально получать часть дохода бизнеса, не менее 2% на вложенный капитал и изымать из бизнеса. Зачем это надо делать? Очень часто начинающие бизнесмены, объясняя другим, что «это и так все мое», не получают зарплаты, не выплачивают себе дохода и все заработанные деньги возвращают обратно в дело. Одна моя знакомая владеет крупной оптовой компанией по торговле стройматериалами. Компания— безусловный лидер на рынке в своем регионе. Хозяйка, она же директор, посвящает работе по 12 часов в сутки ежедневно, тоже делают ее сын и племянница. Из компании изымается минимум средств, все возвращается в дело. Как-то она мне сказала. За право работать как лошадь, насиловать на работе своих детей, не досыпать, платить зарплату двум сотням человек, обеспечить их мобильными телефонами. чистой питьевой водой и всем необходимым, я заплатила в этом месяце 100 долларов. Как я понял из последующего диалога, зарплату в этом месяце она не взяла, а убыток, связанный с нормальным сезонным снижением, спроса этого месяца от работы всего этого монстра составил 100 долларов. Заплати сначала себе. Это правило мы уже обсуждали. Почему же оно возникает опять? Потому что большинство начинающих бизнесменов, мотивируя тем, что деньги нужны для развития бизнеса, в течение длительного времени не получают отдачу на вложенные деньги и оказывают своему бизнесу при этом медвежью услугу. Ситуация, когда владелец постоянно инвестирует в свое предприятие, становится привычной, из-за этого искажаются данные о реальной себестоимости, следствием чего может стать потеря, предприятием конкурентных преимуществ, проблемы с бизнесом, может быть даже банкротство. Мой знакомый, очень пожилой японец, владелец большого куска земли в центре Токио. Это фамильная ценность, феодальное еще землевладение, отошедшее к нему в качестве наследства. На этой земле расположена его же недвижимость, несколько зданий, которые он сдаёт в аренду, в одном расположен его собственный бизнес, небольшая типография. Именно типографский бизнес был его страстью. В течение нескольких десятилетий типография не платила арендную плату за площади, на которых располагалось, поскольку и владелец типографии, и владелец недвижимости— одно лицо. За счёт этого у типографии были более выгодные цены, чем у конкурентов. Со временем низкая цена стала основным конкурентным преимуществом типографии, когда все остальные полиграфические предприятия занимались техническим перевооружением, маркетингом и переходом на новые формы обслуживания. Мой знакомый просто держал низкую цену. Сначала за счет отсутствия арендной платы, затем, покрывая убытки типографии за счет поступлений от аренды других площадей и так далее. Конец истории печален и предсказуем, такой типографии больше нет. Я позволил себе рассказать вам эту историю. потому что сам в свое время услышал ее из уст главного действующего лица в качестве урока на тему. Если бизнес не дает средств владельцу, он быстро превращается в благотворительность. Заплати сначала себе в применении к собственному бизнесу. Заплати себе зарплату, возьми в предприятии часть дохода, а если оставшихся денег не хватает на покрытие и сдержек, либо закрывай эту лавку, либо крутись думай. Борись за место под солнцем. Только так бизнес проживет долгие годы. Если же бизнес требует дополнительных вложений, то делать их нужно соответствующим образом, оформляя новые инвестиции. Или как увеличение вашей доли в уставном капитале компании, или как заем со всеми присущими ему атрибутами, срочность, возвратность, платность, целевое использование. 6.3. Вложение в чужой бизнес или чужая душа, Потемки? Вложение в чужой бизнес— это вложения, которые вы абсолютно не контролируете. Единственный побудительный мотив для того, чтобы делать такие вложения— большой доход. А поскольку вы не контролируете движение средств в чужом бизнесе и поскольку этот бизнес Скорее всего, менее надежен, чем P и F или кредитный кооператив, вложение в него. Чтобы вы согласились на них, должны быть фантастически выгодны. Выгодны настолько, чтобы перекрыть возможный риск от потери этих средств. Яркий пример такого рода вложений мы уже рассмотрели. Это частный кредит бизнесу родственника или знакомого. Именно потому, что это очень рискованное вложение, неконтролируемое, управляемое, вообще говоря, неизвестным человеком, доходность его должна быть на уровне 36, 48, 60%. Если заёмщик не может предложить таких процентов, не стоит заниматься подобного рода вложениями. Поверьте, свои 24. Тридцать процентов можно получать с гораздо меньшим риском. Однако рассматривать возможность таких вложений нужно постоянно. Именно потому, что они могут быть очень выгодными. Вспомните нашу главу о правилах инвестирования и признания Гнаба Наси о том, как он вложил определенную сумму в экспедицию Жана Моке. А ведь то, что мы сказали о доходности таких экспедиций в те годы, если из них возвращались живыми и невредимыми, чистая Ост Инская компания – одна из первых компаний с ограниченной ответственностью, созданных в мире в течение десятилетий Э. Платила своим акционерам дивиденды из расчета чуть ли не сотни процентов годовых. В самом начале процесса написания этой книги автор дал себе слово воздержаться от цитирования каких бы то ни было литературных или научных источников. Просто для того, чтобы книга осталась по возможности живой, дышащей, а не превратилась в серьезный, наукообразный, но мертвый труд. Сейчас это слово будет нарушено, уж очень хороша цитата, уж очень она к месту, тем более, что взята из источника совершенно неожиданного. Вот она. Умный коммерсант как распоряжается своими деньгами. Делит их на три части. Основную вкладывает в дела надежные, но дающие небольшую прибыль. Другую пускает на предприятия средней рискованности, со средним же доходом. А малую часть тратит на прожекты совсем сомнительные, где запросто можно потерять все деньги, но зато при удаче и выиграешь много. В нашем с вами гешефте капиталовложение высокого риска скупка безнадежных векселей. За десять, иногда за пять процентов. Бердичевский кивнул, хотя эта ростовщическая премудрость была для него вновь. Чаще всего прогораешь, но иногда и повезет. Вот я искупил векселя Рацевича за тысячу целковых. Люди не надеялись вернуть свои деньги. А я не побоялся. И получил сполна все пятнадцать тысяч. Вот что такое вложение высокого риска. Считайте, что скупка безнадежных векселей— это те же вложения в чужой бизнес. Только тогда они оправданны, когда сулят недюжинный доход, как в приведенной цитате «на тысячу целковых купил, пятнадцать тысяч выручил». В иных случаях лучше предпочесть менее доходные, но более надежные вложения. и меньше разочарования в случае неудачи и вероятность самой неудачи меньше. Итак, совет для желающих инвестировать в чужой бизнес. Совет. Возможность вложений в чужой бизнес рассматривается в последнюю очередь и только в том случае, если это вложение сулит доходы, в разы превышающие доходы от других инвестиций. 6.4. Вложение в недвижимость или а что там за забором. Если верить статьям в научно-популярных журналах конца 70-х годов прошлого века, то фраза и вот. «Наконец мы подошли к воротам Парижа» является своеобразным чемпионом. В ней в минимуме слов заключено максимум смысла, то есть информации. В те годы, когда компьютеры уже перестали быть диковинами, но еще не стали так распространены, как сейчас, многие младшие научные сотрудники, имевшие доступ, как тогда говорили. К машинному времени бросились обсчитывать все, что угодно. Компьютеры старались использовать везде уже, тогда, видимо, закладывая теоретическую базу сегодняшней информационной революции. Пытались алгоритмизировать даже такие на первый взгляд неалгоритмизируемые процессы, как определение количественных характеристикс смыслового содержания литературной фразы. Я сейчас уже точно не помню всех перипетий процесса этого смыслового анализа. Выглядело это примерно так. И вот, наконец. Значит, шли долго. Значит, была группа. Подошли, значит, не подъехали. Значит, было нас. Скорее всего, больше двух, а то и трёх. Поскольку пешком ходить вдвоём-втроём в те времена даже с оружием не рекомендовалось. Экворотом. Значит, город запирался на замок. И было это ещё при царе Горохе. Экворотам. Значит, у города были одни ворота. То есть он был ещё небольшой, значит, скорее всего, это происходило до X— XI веков. Парижа. Значит, дело происходит во Франции, скорее всего, во времена царствования кого-то из династии Капитингов. И так далее, и тому подобное. В одной фразе столько информации. Прямо как в словах. Я инвестирую в недвижимость. Сразу понятно. Человек солидный, с большими средствами и возможностями. Уж никак не мелкая сошка. Скорее всего, имеет громадные связи в деловых и административных кругах, имеет доступ к солидным средствам, имеет немалые доходы. и так далее и тому подобное. Чем же так хороша недвижимость, как объект для инвестирования? Во-первых, тем, что она недвижимость. Ее не унесешь, не спрячешь, не продашь в тихомолку. Из всех противоправных действий с ней можно сделать только одно— ее можно уничтожить. А коль скоро это так, то это, пожалуй, самый надежный объект для инвестирования, порою даже более надежной, чем золотовалютные ценности. Во-вторых, количество инвесторов растет гораздо быстрее, чем количество объектов недвижимости. Следовательно, цена на недвижимость только растет. И растет порой все опережающими темпами. По-моему, Марк Твен сказал, что если вы не знаете, что купить, покупайте землю, ее больше не выпускают. В-третьих, коль скоро каждый объект недвижимости уникален, а сделки с ней подлежат специальным проверкам и регистрации, недвижимость можно безбоязненно закладывать, продавать. Наследовать и так далее, то есть безбоязненно совершать с ней любые правовые действия. Если у вас есть, например, 10 000 долларов, то иногда может понадобиться объяснить, откуда они взялись. С недвижимостью этого делать не надо. Каждый объект недвижимости неотделим от своей истории, и если уж вы владеете квартирой, то вы либо ее купили, либо наследовали, либо приватизировали, либо получили в подарок. Главное, что вы не могли ее украсть. В России сегодня есть еще и в четвертых. Инвестировать в недвижимость фантастически выгодно. Она и приносит приличный доход, и безумно быстро дорожает. Средненький объект нежилой недвижимости, например, офисное помещение площадью в 250 квадратных метров, способна принести своему владельцу до 15-ти. 20% годовых дохода от сдачи этого помещения в наем, да еще дорожает оно в течение последних лет на 40-60% ежегодно. Вот вам и минимум 60% годовых при абоссорютых гарантиях. Проблема с инвестициями в недвижимость только одна. Для того, чтобы это делать, надо уже обладать серьезными средствами. А если учесть, что по правилам инвестирования непременно необходима диверсификация, то денег надо иметь примерно в три раза больше, чем необходимо для самих инвестиций в недвижимость. Однако все преграды преодолимы. Для того чтобы проиллюстрировать это утверждение по отношению к инвестициям в недвижимость, приведем два примера. Один. Мужчина средних лет покупает однокомнатную квартиру с помощью банковского кредита, выданного на 10 лет. В качестве первого взноса он вносит 10 000 долларов, остальные 20 000 долларов дает банк. Ежемесячный взнос банку на погашение кредита и процентов составляет 291 доллар. Мужчина сдаёт эту квартиру за 300 долларов в месяц, помните, что всегда есть молодые авантюристы, приехавшие покорять то место, где вы живёте. Таким образом, за 10 лет выплат кредита он получит 1080 долларов дополнительного дохода, Да ещё и квартира подорожает за это время минимум в два раза. Вот и получится, что к совершеннолетию дочери он подарит ей практически бесплатно доставшуюся ему квартиру. 2. Пять лет назад три молодых семьи сбросились по четырёх тысяч долларов и купили двухкомнатную квартиру. Договорились сразу. Покупают для перепродажи подороже года через 2-3. В течение этого времени в квартире никто из семей не живет, квартиру сдают. Какова бы ни была конъюнктура, через 3 года квартиру продают, деньги делят поровну на 3 части. Спустя 2,5 года квартиру продали за 43 000 долларов. Вложил 4000 долларов, через два с половиной года получил 14333 доллара. Вот это результат. Почти 80% годовых при, еще раз повторяю, Аббасолютон нерискованности сделки. Риск был один, если компаньоны переругаются, поскольку квартира оформлялась не в долевую собственность, а на одного из инициаторов сделки. Но простые и понятные договоренности между участниками свели и этот риск к минимуму. В собственной инвестиционной программе сделки с недвижимостью это уже, так сказать, высший пилотаж. Это то, чем очень интересно и очень прибыльно заниматься. Однако, коль скоро это финансово емкие проекты, и кроме того, сделки с недвижимостью требуют серьезных правовых и экономических знаний, соответствующих связей и знакомств. Начать с этих сделок вряд ли удастся. Они могут стать основой инвестиционной деятельности в течение вторых десяти лет реализации программы построения финансовой независимости. 6.5. Вложение в консервативные финансовые инструменты или срок годности не ограничен. К консервативным финансовым инструментам принято относить молодоходные, но очень надежные инструменты. Во всем мире к ним относятся. Банковские депозиты, срочные вклады, и муниципальные и федеральные ценные бумаги, векселя государства или крупнейших банков. Основная задача этих инструментов— не принести доход, не сделать их владельца богаче, а помочь сохранить уже нажитое, защитить имеющееся от инфляции. В нашей стране к таким инструментам можно отнести. Б банковские депозиты, доходность 8, 11% годовых. Облигации, выпускаемые местными и федеральными органами власти, доходность 6, 9% годовых. Векселя сберегательные сертификаты, СБРФ, доходность шесть, 12% годовых. Дадим краткую характеристику этим инструментам. Банковские депозиты хороши как объект консервативного инвестирования, потому что в Российской Федерации начала действовать система страхования вкладов граждан. разработан и начал функционировать механизм защиты вложений граждан в коммерческие банки. Насколько серьезно он позволяет защитить наши с вами деньги, покажет, к сожалению, только следующий финансовый кризис, а его ой, как бы не хотелось. Облигации все-таки еще остаются экзотическим инструментом для подавляющего большинства частных инвесторов. Уж очень мало их выпускается. Федеральные органы власти выпускают только какие-то экзотические облигации для обращения хея на внешнем рынке, хотя инвестиционный потенциал населения просто огромен. Складывается такое чувство, что федеральному правительству все еще стыдно за построенную им в свое время пирамиду ГКОО, и оно все еще боится снова предложить себя народу. а органы местного самоуправления чрезвычайно несмелы в своих финансовых инициативах. Количество субъектов Федерации, выпустивших свои долговые обязательства, можно до сих пор перечесть по пальцам, и эти инициативы практически везде называют «эксперимент». Наиболее реальными инструментами такого рода можно назвать векселя SBRF. У них есть масса достоинств. Оформить можно практически на любую сумму, а оформить можно практически в любой районной сберкассе. Оформить можно практически на любой срок. И при оформлении на приличный срок и на приличную сумму можно получить приличный процент. Надо только не бояться торговаться или, вернее, вести переговоры. Получить наличные по векселю можно в любой сберкассе, и под залог этих векселей можно получить кредит. Векселя можно использовать вместо денег, как средства платежа. Вот видите, сколько плюсов при всего одном минусе, очень низком проценте. Но это, на наш взгляд, не страшно. Поскольку инвестировать в консервативные инструменты мы будем лишь на третьем десятке лет нашей собственной финансовой биографии, то есть очень не скоро. А к этому времени и рынок наш станет более цивилизованным, и, надо думать, новые консервативные инструменты появятся, да и опыты, главное. Денег у вас к тому времени будет уже предостаточно. 6.6. Пример построения личной инвестиционной стратегии или главный документ в жизни. Обсудив более или менее подробно все предварительные вопросы, мы готовы приступить к созданию самого главного документа, личной инвестиционной стратегии или программы вашей личной финансовой карьеры, которая должна обеспечить вам финансовую свободу, а также возможность интересной творческой жизни вам, вашим близким и, главное, вашим детям. Личная инвестиционная стратегия Сидорова Петра Ивановича на период с 20 по 20 годы всего 30 лет. 1. Первые 10 лет инвестирования. Годы с 20 по 20. Задача на первые 10 лет. Довести к концу первых 10 лет инвестирование общий объем приносящих доход активов до суммы около 50 000 долларов США. Это равносильно откладыванию ежедневно 5 долларов в накопление и инвестированию этих средств с доходностью не менее 24% годовых. Наиболее трудным в течение первых десяти лет будет первый год. В течение этого года необходимо существенным образом реформировать свою финансовую жизнь, выработать и закрепить необходимые привычки. Задача на первый год. Создать привычку регулярного формирования накоплений из всех доступных финансовых источников. Создать привычку разумной экономии финансовых ресурсов и активизации процесса накопления за счет получаемых таким образом ресурсов. Создать и начать использовать собственную систему краткосрочного финансового планирования, систему учета доходов и расходов. Создать систему личной финансовой защищенности путем страхования от наиболее вероятных рисков. отложить в накопление сумму не менее $1 200, как стартовый капитал для начала активного инвестирования со второго года работы по данной программе. Задача на последующие 9 лет инвестирования. Обеспечить рост активов за счет сбережений не менее 1500 долларов в год. Обеспечить получение инвестиционного дохода не менее 27% годовых. Вложение средств производить диверсифицера Ванна. Получаемый доход ежегодно причислять к общему объему работающих активов. Таблица 23. Таблица 23. 1. Финансовый план на первые 10 лет инвестирования. К концу 2010 года все средства должны быть помещены в ликвидные легко превращаемые в деньги активы для того, чтобы использовать их для реализации инвестиционной стратегии на последующие 10 лет. 2. Вторые 10 лет инвестирования. Годы с 20 по 20. Задача на вторые 10 лет. Довести к концу вторых десяти лет инвестирование общий объем приносящих доход активов до суммы около 800 000 долларов в 800 000 долларов США. Основным приемом, позволяющим это сделать, будет поиск и реализация наиболее доходных способов инвестирования. Среди них Создание собственного бизнеса и инвестирование в недвижимость, и инвестирование в рискованные, но доходные чужие проекты, поскольку объем работающих активов в начале второго периода достаточно велик в около 50 000 долларов, то есть ожидаемый ежемесячный инвестиционный доход находится на уровне 10 000 долларов в месяц. Можно отказаться от накоплений в качестве одного из источников формирования активов. Поскольку же откладывать взбережения стало уже не просто привычкой, а потребностью, указанные суммы откладываются на специальный счет, открытый в одном из самых доходных ПИФов и предназначенный для обеспечения оплаты обучения собственных детей в высших учебных заведениях. Задача на первый год. Продолжая инвестировать, создать собственный бизнес в области оптовых поставок стройматериалов. Над раскрутку. Потратить не более 15 000 долларов имеющихся активов. В течение последующих лет вывести этот бизнес на уровень 40 000 долларов чистого получаемого дохода в год. Задача на последующие 9 лет. Имея доходный и работающий бизнес и, кроме этого, некоторый объем активов, приносящих инвестиционный доход, направить все получаемые доходы на инвестирование в области жилой недвижимости в ценовой категории среднее и ниже. Обеспечить размер получаемого инвестиционного дохода на уровне 18% годовых. механизм, сдача в наём, получение кредитов под залог существующего жилья, покупка и строительство нового, сдачу в наём, реконструкция, перепродажа и т.д. Заметим, что объём активов в первый год меньше, чем в конце прошлого периода, поскольку 15 000 долларов вложены, т.е. практически истрачены на создание собственного бизнеса таблица 24. Таблица 24 Финансовый план на вторые 10 лет инвестирования. 3. Третьи 10 лет инвестирования. Годы с 20 по 20. Задача на третьи 10 лет. В начале срока инвестирования продать бизнес и инвестировать полученные средства в консервативные инструменты с доходностью 6% годовых. Другие работающие активы перевести в менее рискованные с доходностью на уровне 15% годовых. Из получаемого дохода 50% направлять на увеличение объема работающих активов, 50% на потребление. Бизнес, стабильно приносящий 40 000 долларов в год чистой прибыли, может быть продан за сумму около 250 000 долларов. 6% доход с этой суммы составит 15 000 долларов в год. 15% доход с суммы в 850 000 долларов составит 127 500 долларов в год. Имеем и того получаемого дохода 142 500 долларов в год, Половина этой суммы, $71 250, направляется на увеличение объема активов, половина— на обеспечение достойного уровня жизни владельцу. Общий объем активов на старте третьего периода составляет $250 000, $850 000, $1 100 000. Таблица 25. Финансовый план на третий 10 лет инвестирования. Заметьте, как лихо мы перевыполнили программу, изложенную в первых главах книги. Имеем более миллиона доходных активов уже на исходе 20 лет работы по личной инвестиционной программе. Это, конечно, результат серьезных усилий с нашей стороны. Основные моменты, которые позволили нам добиться таких значительных результатов, следующие. Во-первых, решение откладывать в течение первого периода накопление не по одному доллару в день, а по пять долларов, что привело к ускоренному формированию активов. И во-вторых, решение о создании собственного бизнеса во втором периоде накопления богатства. Бизнес дал серьезный доход, который в первые годы указанного периода существенно превышал доход инвестиционный, что также способствовало ускоренному росту объема активов. При построении финансового плана на третьи 10 лет инвестирования не забудьте, что на 50% от общего инвестиционного дохода увеличивается ежегодно только объем активов. Остальные честно тратятся на излишества, в которых мы отказывали себе в предыдущие 20 лет жизни» Таблица 25. Конец личной инвестиционной программы Сидорова Петра Ивановича. А ведь, согласитесь, неплохо получилось. В последний год из тридцати отведенных нами для активной финансовой жизни человек, работающий по этой программе, имеет капитал в размере 2 миллиона долларов. который дает ему на проживание 125 000 долларов в год, на такую же сумму увеличивается сам капитал. Иметь возможность в конце жизненного пути тратить на себя 10 000 долларов в месяц, причем ради этих денег не надо работать. и иметь возможность завещать детям два миллиона долларов, чем не цель в жизни. Глава седьмая. Заключение или первый шаг по длинной и извилистой дороге. После окончания одного из семинаров, посвященных управлению личными финансами, кто-то из слушателей спросил, и что теперь делать? «Скажите, в какой банк идти, в какую страховую компанию обращаться, в какой конкретно P и EF отнести свои сбережения?» «Самое главное, какие можно получить гарантии, что всё так и получится, как нам тут только что рассказали?» Я ответил примерно следующее. Моё дело— подвести вас к опушке леса, дать вам инструменты, корзинку и нож, вложить в ваши руки руководство. Как отличить съедобные грибы от поганок и мухоморов? А уж будете ли вы искать грибы или приляжете под первым же кустиком, чтобы отдохнуть от долгого пути к лесу? Решать только вам. И уж совершенно точно. И вам об этом скажет каждый грибник, что при входе в лес никто не даст вам никаких гарантий, что к вечеру ваша лукошка будет полным. Все зависит только от вас. Приложение. Требования к программе учета личных доходов в расходов. В наше время вести учет в тетрадке, конечно же, смешно. На этапе изучения основных принципов учета можно пользоваться метафорой бумажных документов. В жизни же, конечно, нужно использовать самые современные достижения, то есть возможности вычислительной техники. В течение последних лет ко мне неоднократно обращались за советом, какую программу учета личных финансов лучше всего использовать. Обычно я отделывался общими фразами типа «все программы хороши», но начиная с определенного момента просьбы стали чрезвычайно настойчивыми, а интерес к данному вопросу неподдельным. В ответ на эти просьбы была проведена специальная работа по инспектированию, существующего на российском рынке соответствующего программного обеспечения. Были изучены и протестированы пять наиболее известных программ, названия продуктов и фирм-производителей не важны. поскольку выводы по всем продуктам получились аналогичные. Вот эти выводы. Один. В ежедневной практике использование существующих программ является делом достаточно проблематичным, поскольку такое использование предполагает наличие у пользователя знаний по основам бухгалтерского учета. Предполагается, по крайней мере, что пользователь создаст некий аналог плана счетов и будет корректировать его в процессе использования. Два. Все программы перегружены сервисными возможностями, которыми разработчики пытаются привлечь клиента. Однако эти, скажем честно, притянутые разработчиками за уши. Возможности практически являются украшательством, скорее отвлекают клиента. Они облегчают его работу. В качестве примера можно взять имеющийся во всех программах модуль, автоматизирующий учет валютообменных операций. Понятно, что его можно интересно графически оформить, придумать массу дополнительных возможностей, справочников, мультивалютных калькуляторов и так далее. После знакомства с этой частью продукта возникает впечатление, что мы имеем дело не с программой по учету личных финансов с включенным в нее валютообменным модулем, а совсем наоборот с автоматизированным рабочим местом валютного спекулянта, который в свободное от основной работы время использует ее и для учета своих личных денег. 3. По-настоящему полезная программа должна вести учет просто, позволять производить элементарный анализ, делать весь процесс доступным, понятным. не требовать много времени для обучения. На основании полученных мною выводов и в полном соответствии с рекомендациями, изложенными в этой книге, была создана простая табличка на Excel, которая, как надеюсь, отвечает всем этим требованиям. Файл с программы учета и краткую инструкцию к ней можно скачать на сайте издательства Dexmo по адресу Вопрос-линк равно каталог 2.85 на странице, посвящённой этой книге. 1. «Бычий рынок. Период, когда цена актива или курс валюты растёт». Примечание редактора. 2. «Медвежий рынок. Период, когда цена актива или курсы валюты падает». Примечания редактора. 3. Борис Акунин. Пелагея и красный петух. М.Ассест, 2003 Т. 2 стр. 16. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.